
第一场　“四季”山庄的休息室




　　小田伸一边调整大型火炉的炉火，边用手遮在眉上环顾室内，那眼神是在检查是否忽略了什么。
　　时刻是下午二时，除非发生相当大的麻烦，否则客人应该快到了。
　　他点点头，似在说“没问题了”，离开炉边，坐在置于角落的木制长椅上，点着香烟。
　　或许是等待时的习惯动作吧？他的左脚不住摇摆，但可能马上想到这样的动作很不雅，轻拍大腿，停止了。
　　他正想点着第二支香烟，玄关外有了动静。
　　“午安！”年轻女性的声音响起。
　　接着是几个男女的打招呼声。
　　小田伸一把叼在嘴上的香烟放回烟包内，穿过休息室走向玄关。
　　“欢迎欢迎！”他向人们打招呼。
　　“啊，你就是小田先生吧？打扰你了。”
　　“外头很冷，快进来。”小田伸一招待客人们进入休息室。
　　客人一共有七位，四男三女，都是二十五岁左右的年纪。
　　“哇！好暖和。”
　　“真的呢！太好了。都已经四月了，还是冷得全身发抖，受不了。”
　　年轻客人几乎毫无顾忌的围在火炉四周。
　　“哪位是笠原温子小姐？”边看着记事本，小田伸一问。
　　其中一人举手：“是我。”
　　“那么，元村由梨江小姐呢？”
　　又有另外一人回答。
　　山庄负责人颌首，继续点名，他是在确认记事本上所写的姓名和本人符合。叫过七个姓名，所有人都回应了。
　　“不错，看样子参加者并无变动。那么，现在我说明本山庄的使用方法，当然，并不困难的，首先，那边是餐厅。”他指着休息室呈高起的空间，“厨房就在其后面，请问是哪位负责做饭？”
　　所有人面面相觑了。   
　　“请问……要自己做饭吗？”笠原温子代表众人问，“不是你替我们准备吗？”
　　“不，我没听说有这种事。”小田回答。
　　客人们都浮现诧异的神情。
　　“对不起，东乡先生还没有来吗？”发问的是身材修长的雨宫京介。
　　小田伸一看所有客人一眼，颦眉：“东乡先生不会来的。”
　　“咦，为什么？”
　　“为什么？本来就是这样子，只有各位住在这儿。”
　　所有人都议论纷纷了——
　　“这到底是怎么一回事呢？”笠原温予以略带不耐烦的声音问。
　　“也没有什么复习的理由，只不过东乡先生表示想租用山庄四天供他的团员住宿，一切饮食和杂务都由他们自己负责，不需要员工和我在这儿，就是这样而已。当然，并非东乡先生直接找我，而是透过仲介人和我联络。”
　　“这么说，从今天开始的四天里，这里只有我们了？”遣词用句稍显粗野的是脸部棱角分明的本多雄一。
　　“没错。”小田回答。
　　“东乡老师到底有什么想法呢？”雨宫京介交抱双臂说。
　　“反正事情既然如此，在我的立场，当然必须让你们了解厨房、浴室、以及烧水室的使用方法。”小田说。
　　年轻人们仍未能释然般的沉默不语。
　　“好吧！请你带我们去。”笠原温子下定决心似的说，然后回头望向同伴，“再多想是无用，动作不快些的话会替小田先生带来困扰的。”
　　其他人对她的话似无异议。
　　“那么我先从厨房开说明吧！因为看样子你们尚未决定谁负责何种工作，所以大家一起跟我走。”
　　小田开始行动，七位年轻人也陆续跟在他后面。约莫三十分钟，所有的人又回到休息室，在这里说明过火炉的使用法之后，小田环顾众人，微笑：“以上说明已经结束，有什么问题吗？”
　　“我们的房间在哪里？”元村由梨江问。
　　小田双手一拍：“我竟然忘了讲这个！房间在二楼，有四间单人房，五间双人房，随便你们分配使用，钥匙就在房间内。此外还有游戏室，高兴的话也请利用。”
　　“有撞球台吗？”田所义雄做出握杆姿势问。
　　“有的。”
　　“不可以撞球的，太吵了。”笠原温子冷冷的说道。
　　田所义雄不悦的转过脸。
　　这时，小田帮腔了：“游戏室有隔音设备，不会有问题的。当然，本来并非为了撞球才这样做，而是为了让客人弹奏钢琴。”
　　“啊，有钢琴吗？太棒了！”中西贵子很高兴似的双手在胸前合十。
　　“还有其他问题吗？”小田环顾众人问。
　　七位年轻人同时摇头。
　　“那么我在这儿失陪了。如果有什么事情请打电话，我住在离此开车约十分钟距离处，电话机旁贴有电话号码。”说着，山庄负责人拿起放在休息室角落的行李袋。
　　“各位请慢慢休息，不过务必小心火烛。”
　　年轻人齐声道谢后，目送他离去，但是，每个人的脸都很黯郁。

　　小田离去后，七个人的紧张一下子松弛了。
　　“这究竟是怎么回事呢？东乡老师到底想让我们做什么？”站在休息室正中央，雨宫京介说。
　　“总不会要我们透过团体生活学习团队合作吧。”本多雄一坐在长椅最边缘说。
　　听到这句话，田所义雄笑出声来：“这儿又不是森林小学。”
　　“我不认为东乡先生会有如此幼稚的想法，一定有某种涵义的。”笠原温子双手插腰，环视建物内部。
　　“喂，可以上二楼了吗？我想换件衣服。”在众人正思索中，中西贵子突然大声问。           
　　笠原温子露骨的颦蹙：“是可以，不过还未分配好住宿的房间。”
　　“反正有九间房间，只要自己喜欢不就行了？我喜欢住单人房。”说着中西贵子抱着路易·咸登的大型旅行袋，爬上休息室边缘的楼梯了。然后打开最靠边的房间，朝楼下叫着，“这儿的房间真不错哩！大家不妨上来看看。”
　　“那我也上去看看吧！由梨江，你不一起上去吗？”田所义雄邀约，元村由梨江不置可否的走向楼梯。雨宫京介和本多雄一也跟在后面。
　　笠原温子本来也准备朝楼梯走去，但是发现还有一人留下，回头问：“你在于什么？”
　　剩下的那人是久我和幸，他双臂交抱望着墙边的书橱，以毫无抑扬顿挫的声音回答：“如同你所见到的，我正在看书橱。”
　　“有什么书吸引你吗？”
　　“虽不知道是否很吸引人，不过我觉得有很奇怪的书以奇怪的状态摆放。”
　　“怎么说？”笠原温子走近他身旁。
　　久我和幸仍保持原来姿势，以下颌指着书橱最上层说：“你看那个！有五种书，每种有七册摆放一起。”
　　朝对方所指示的方向望去，一瞬，温子似深吸一口气，然后畏怯般的伸手，抽出其中一册：“这是阿嘉莎·克丽丝蒂的《一个都不剩》呢！”
　　“除此之外还有万达因的《绿色家屋杀人事件》，艾勒里·昆恩的《Y的悲剧》。”
　　“各有七册的话，是要我们每个人都阅读这些书吗？”
　　“或许吧！”久我和幸的唇际微妙扭曲，“至少这绝非偶然！每一本书都是崭新的，应该视为是故意购买七册。”
　　“是东乡老师放的吗？”
　　“放置这些书的可能是山庄负责人小田吧！当然，一定是东乡先生指使的。虽不知有何种涵义，不过若只是单纯的恶作剧，不能说有趣，因为这些书的内容都是有人被杀的故事。”
　　“让我们阅读这些书做什么呢？”笠原温子疑惑似的把手上的书放回书橱内。

　　不久，其他人换好衣服，从二楼下来了。等全员齐集后，温子说明发现那些书的情形。
　　“《一个都不剩》吗？这可令人心里发毛。”田所义雄边说边微笑。
　　“那是什么东西？怎么回事？”中西贵子似没有读过这本书。
　　“是描写十个人在无人岛的城堡里——遭杀害的事件。”雨宫京介说明，“而且其遇害方式如同一首印第安童谣的歌词所述一般；《Y的悲剧》则是某仕绅家族被杀害的故事；至于《绿色家屋杀人事件》我就不知道了。”
　　“这也是叙述被称绿色家屋的宅邸之住户陆续遇害的事件吧！”本多雄一望向书橱。
　　“其他书的内容也是大同小异，尽是推理小说的名著。”
　　“哼，我不知道你对这方面如此了解呢，本来以为你只适合读冷酷无情派小说的。”田所义雄嘲讽似的说。
　　“就当作你是称赞我好了。”本多雄一以粗大的食指指着田所说。
　　“我每样借一册。”元村由梨江走近书橱，抽出五册不同的书，“因为我觉得东乡先生是要我们全部读这些书。”
　　“我也有同感。”田所义雄也有样学样，其他人也各拿了五册书。
　　“别开玩笑了，不可能读完这些书的，我一看书就头痛。”中西贵子几近尖叫的说。
　　“你不读也没关系，不过下次见到东乡先生时，如果他问你读过书的感想，你答不出来，我们也无法帮忙。”抱着五册书回到长椅的田所义雄说。
　　或许听到东乡的名字而无话可答吧，中西贵子一脸不甘情愿的站起身，和元村梨江他们同样抽出五册书，回到火炉旁，蹲下，夸张的叹息出声：“啊，老师到底想些什么呢？”
　　大家正在翻动书页时，传来有人推动玄关的声音，紧接着是男人的声音：“有人吗？限时信。”
　　笠原温子立刻站起身来。她走向玄关后，随即又快步走回。
　　“各位，是东乡先生的信。”
　　所有人丢下书，站起身，围住温子。
　　“总算放心了，我正在想，如果毫无指示的话，真不知该如何是好。”雨宫京介说。
　　一旁的由梨江也颌首。
　　“但为何要写信呢？打电话不就行了？”贵子说。
　　“安静一下吧！温子，快点念出这信的内容。”
　　不必田所义雄说，温子已从信封里抽出信笺，一副要念给大家听的姿态：“好了吗？我可要念啦！‘由于不想被问问题，所以不打电话，用写信说明。你们现在大概很困惑吧！但是，就是这样的困惑最为重要，为什么呢？因为这正是你们的舞台训练……’”
　　“舞台训练？”田所突然出声，“真是的，什么训练呢？”
　　“田所，是你叫大家安静的。”久我和幸低声说。
　　田所义雄不悦的闭上嘴。
　　笠原温子继续念：“‘前些天试演后我应该也讲过，这次作品的剧本尚未完成，只决定是推理剧，以及舞台设定、出场人物和概略的情节，至于细部内容则由你们完成，亦即，你们每一个都是剧本家、导演兼演员。至于到底是怎么回事，我想你们慢慢了解……’”
　　念到这儿，温子喘了一口气。
　　“‘接下来我说明状况设定，你们是在人迹罕至的山庄。实际上距离最近的巴士招呼站就在眼前，不过请认定它并不存在。你们是来到那么的孤立山庄的七个客人，彼此的关系和实际上相同，是要演出同出戏剧的年轻演员。来到山庄的理由是什么都无所谓，可以是转换心境，也可以是排定角色的集训，随你们自己喜欢去设定即可。
　　“七位客人在山庄遭遇预料之外的状况，那就是破记录的一场大雪，因此，和外界的关系完全中断，同时电话线也被雪压断无法通话，到镇上去购物的山庄负责人也未回来。不得已，你们只好自己做食、烧水、过夜。雪依然继续降，没有外援——这是你们目前所置身的环境条件。
　　“在此种条件下，我希望你们能面对今后所发生之事，同时将自己内心动向和彼此对应尽可能详记于脑海，因为这些全部是作品一部份，也会反映于剧本和演出。为了让此次的作品成功，希望你务必尽全力，但愿你们能够有好成绩。东乡阵平。
　　“附记，现实中是可以使用电话，如果有什么问题，可以和小田先生或我联络，只不过，一旦使用电话或和外界人们接触，这项测试就告中止，同时前些天通过试演的资格立即取消。’”
　　笠原温子念完，抬起脸：“这是全部了。”
　　良久，没有人开口，连中西贵子脸上都浮现沉痛的表情。
　　“呼——”雨宫京介吁出一口气，“东乡先生也真是的，居然会想到这种训练方式。”         
　　“这该是借实践来磨练演员吧！”笠原温子边将信笺放回封内边说。久我和幸从她手上接过信，再重新仔细读一遍说，“不只是磨练演员，还指示要我们自己试作一出戏！”
　　“啊，真受不了！那位老师为何会这样的？为何不正式的制作一出戏呢？”中西贵子搔抓头发。
　　“不过，他一向就使用这种变则法打响名气。”本多雄一毫无顾忌的说。
　　“即使这样，这次也太异常了。”田所义雄接着说，“竟然故意租借了这种山庄！如果只为了那样，在剧团的练习舞台也能做到的。”
　　“不，在练习舞台的话缺乏那种气氛的。我觉得这样的测试很有趣！”
　　“我也有同感，而且已经觉得全身充满斗志了。”
　　雨宫京介和笠原温子似已决定要尝试。
　　“我也并非说不想做呀，只是觉得有点困难而已。”中西贵子说着，向前挺了挺自己丰满的双峰。
　　“依不同想法，或许很有意思呢！毕竟是在现实生活中没办法体验之事。”由梨江边喃喃自语边望向窗外，“在某处积雪封闭的山庄……”
　　其他人也随着她的视线望去——和他们被赋予的设定呈明显对比，窗外一片蓝天。 
　




<久我和幸的独白>




　　事情始于东乡阵平两天前寄达的信，距公布试演合格已经一个多月。试演后只说会再进一步指示，却毫无连络，正感到疑惑之际，接到信时总算松了一口气，只不过，信的内容又令人产生不安，其内容如下：

　　“给下一次作品的各位演出者——为了完成这出戏，需要进行特别洽商，其日期和行程是：

　　地点——乘鞍高原xxxx四季山庄(电话xxxx，小田)
　　日期——四月十日至十五日集合地点和时间——下午四时以前抵达该处。
　　绝对不能让外人或其他团员和职员知道，另外，完全不接受有关内容的查询。不论理由为何，集合迟到和缺席者视同不参加，并取消试演合格的资格。”

　　接到信不久，温子来了电话。当然，她也收到信，并建议当天七个人一同前往，而且如果租了一辆厢型九人座车子，交通费用也较便宜，更重要的是可以避免任何人迟到。    
　　虽然觉得又不是幼稚园远足，几个年龄这样大的人一齐前往很可笑，同时想到必须和田所及雨宫面对好几个钟头就难过，不过能长时间和元村由梨江在一起，对我而言却有极大的吸引力，也足以祛除前述的所有忧虑，因此在多方面考虑之后，我同意了。
　　雨宫和本多负责开车。在雨宫开车时，由梨江坐在驾驶座旁让我很不是滋味，还好在第一个休息站，田所叫她到后面座位，给于我能随时与她面对的幸运，亦即，像田所那样的男人，其轻薄态度有时候反而能对人有帮助。
　　所以，即使他坐在由梨江身旁，能比我和她谈更多话，暂时之间我也不放在心上。
　　在车上，大家谈论的话题始终绕在到了乘鞍的山庄会被要求做些什么事。温子的意见是，可能要大家住在那边共同讨论演出事宜吧！但若是那样，应该没必要故意找大家去深山里的山庄，不是吗？
　　结果众说纷纭，在未获致结论之前，我们已经抵达山庄了。
　　山庄朴实无华，我稍微松一口气，因为本来以为是针对年轻人设置、有游乐区般华丽设施的地方。还好见到负责人小田是中年男人后，又更放心了，他是那种纯朴、坦率，感觉上吃过晚饭后会边弹奏吉他，边高唱雪地山歌的那一型人物。
　　一听说这位负责人不住在山庄，我虽有些惊讶，不过同时也能够理解，毕竟以东乡阵平至日前为止的行事方法而言，不可能会在制作戏剧时让外人在场。
　　东乡寄来了指示。     
　　读过我们这位导演的限时信，坦白说，我觉得很厌烦，我实在无法像雨宫或温子那样，即使在无聊的情况下也会自得其乐。
　　本来我就发现那位导演的才华有问题，现在看来似真江郎才尽了，他的优点是独栽、无论大小事都自己一肩挑，但事实上却已到了非求助于演员花脑筋想点子的地步。照理，对他来说，演员应该只不过是棋盘上的一颗棋子而已，当然，我不得不承认他的方针多少已有改变，但看他提出的只能称之为垂死挣扎的所谓奇策，也只能认为我的推断正确了。      
　　何况，像这种陈腐的设定未免也太可笑。似这种陈腔滥调的状况设定，又能希望我们有什么发挥呢？
　　但现在我一个人反驳也无济于事。在演艺圈这个世界里，演员服从导演笨拙的指录乃是司空见惯之事。我应该考虑活用这个机会来达成另一个目的。能够和由梨江在同一屋檐下共处四天，只要行动顺利，很可能经此一举缩短彼此间的距离。
　　但绝对不能粗心大意，田所一定也有相同心理吧！不，像那种男人我并不放在眼里，需要防范的人是雨宫。由梨江基于孩子气般的憧憬，似错觉自己正爱慕那家伙，我必须注意不让那种错觉变成事实。 
　




第二场　休息室里




　　笠原温子建议抽签决定由谁负责准备食物，经过大家采纳的结果，今夜由元村由梨江、久我和幸及本多雄三个人负责。他们三人在厨房里准备之间，其他人在火炉旁的阅读那五册书。
　　“除了被告知是推理剧之外，其他我们一无所知，不过依设定而论，我们几个人中应该要有谁被杀吧？”雨宫京介合上书，双臂伸向身后，伸直双腿说。
　　“这些书的情节大致如此。”笠原温子回答，“而且像《一个都不剩》是十个人全部遇害。”
　　“嘿，全部被杀死吗？这么说还躲着另外一人了？”只是翻动书页，并不想读内容的中西贵子心领神会似的颌首说。
　　“不是的，除了那十个人，再也没别人。”
　　“什么，可是一个都不剩了，对吧？难道凶手是其中的一人？”
　　“是呀！”
　　“哦，为什么？快告诉我嘛，”中西贵子眼眸发亮，拉住温子的套头衫袖管。
　　“要别人告诉你之前，你何不偶尔看点书呢？我认为，不只是个性，如果没有教养的话，也成不了名演员。”田所义雄语带讽刺的说。
　　贵子紧抿着嘴，瞪视对方。
　　但田所故作不知的低头看书。
　　“待会儿我再告诉你。”笠原温子劝慰的说。
　　但中西贵子鼓着腮帮子，回答：“不必啦，我自己会读。”
　　她离开众人，在长椅上坐下，把书拿至眼睛高度，开始阅读。但这种姿势维持不了多久，又把书放回膝上问三人：“假定接下来发生什么事，是谁引起的呢？这山庄里只有我们呀！”
　　“我也想过这问题。”雨宫京介说，“因为若都是一无所知的人在一起，别说杀人，应该连任何事件都不会发生的。那么，能想到的只有一点，亦即有新人物登场。”       
　　“你的意思是，除了我们，还有别的演员？”田所问。
　　笠原温子也瞠目，接着说：“在试演时，先生也说演员只有我们这几个人呢？”
　　“我当然记得，可是，若不那样认为就无法解释得通了。”
　　或许是认同雨宫京介的意见妥当吧！其他三人皆沉默无语。
　　这时，本多雄一来了。
　　“晚饭弄好了，各位，要吃饭了吗？”
　　“我要吃。”中西贵子说，“今晚是什么菜单？”
　　“咖哩饭。”本多回答。
　　田所义雄失笑了：“简直就像运动社团的集训或童子军露营所吃的东西嘛，没有更好吃的吗？”
　　“什么是更好吃的？”
　　“譬如牛排或炖肉料理。”   
　　“那你明天做给大家吃不就行了？”雄一的脸色微红、似乎非常不高兴。
　　“喂，别为这种无聊的事吵架了。”笠原温子厌烦的站起身来，“田所，是你的错，咖哩饭已经不错了。我想你也知道，这儿被设定为封闭的山庄，不能太挑剔的。当然，你如果不满意，那也是没办法的事，随便你，看是要出去吃全套的法国料理或什么都行，只不过在那瞬间，你就丧失资格了。”
　　被温子如机关扫射般数落一顿，田所义雄无趣的转过头去。
　　本多雄一幸灾乐祸似的窃笑。
　　久我和幸和元村由梨江从厨房推出手推车。
　　“各位，晚饭准备好了，请入席。”由梨江叫着。
　　所有人一齐往餐厅移动，拉开两张四人座的餐桌，坐下。
　　等确定全部人都坐好后，久我和幸盛饭到盘子上，递给由梨江，由梨江再淋上咖哩后，由本多雄一摆放汤匙，置于各人面前。
　　“味道不错呢！食欲都被勾起来了。”雨宫京介坐在最旁边座位翕动鼻子说。
　　“别客气，已经放在前的人可以先吃。”元村由梨江说。但是，最后仍等准备食物者也就坐后，大家才一同拿起汤匙，有几个人喃喃说：“我要吃了。”
　　短时间内众人沉默不语，只听到汤匙碰到盘底的声音和往杯内倒开水的声音。
　　最先开口的是田所义雄：“搭配负责准备的组合在四天之内不变吗？”
　　“是的。”笠原温子回答，“否则有人的转流次数会较少，那就不公平了。”
　　“你对这样的搭配不满？”中西贵子问。
　　“不是的。如果人数一直不变，维持现状倒无所谓，但以后或许会改变也未可知。”
　　“为何会改变？”温子问。
　　田所义雄唇角扭曲，笑了笑：“你已经忘记方才所说的话吗？今后，我们几个人之中会有人被杀害的可能性很大，那样一来，人数岂非就会改变？”
　　“被杀害？怎么回事？”久我和幸问笠原温子。
　　温子向负责准备食物的三人说明刚才和雨宫京介他们所谈论的内容。
　　“是吗？以后可能发生杀人事件吗？”本多雄一凝视着早已空了的盘子，“可是，不可能真正死亡的，所以根本没必要考虑到轮流负责准备食物之事吧？”
　　“嘿，那就很奇怪了。东乡先生的指示是要完全化身为故事的登场人物，那么，扮演遇害角色的人物就不能出现在大家面前，当然也不可以一同吃饭了。”
　　“其他人也必须视同那人已不存在才行呢，”中西贵子环顾众人，“虽然，扮演该角色的人很可怜……”
　　“可是，现在才开始考虑这种事岂非很奇怪？”元村由梨江开口，“因为我们应该已经成为登场人物了，对不？如此一来，今后发生什么样的事我们完全不知，我们此刻能想的只是何时能够离开这儿，以及救援队什么时候会到之类而已。”
　　她的语调虽平静，却似反而发挥了产生说服力的效果，全部人都沉默了。她接着又说：“即使今天的晚餐也一样，应该不是能在非常优雅的心情下进食，或许连食欲也没有，只不过考虑到必须摄取充分营养的原则下，只好选择这样的食物了。”
　　这段话的主旨和刚刚笠原温子对田所义雄讲的话完全相同。中西贵子望着田所，笑了。
　　田所满面怒容。
　　“那么，我再盛一盘咖哩饭吧，”突然，本多雄一开口，站起身，“反正也不知道会被封闭在这儿多久，必须贮存精力。”
　　“我也一样吧！”中西贵子跟着站起。 
　




<久我和幸的独白>




　　田所义雄是愚蠢的男人，观察愚蠢的人虽可打发时间，可是见到程度如此之低却令人生气。
　　会说出搭配准备食物的组合问题，其居心一听即知，是希望能够和由梨江同组吧，也因此才会提及什么被杀之人的角色等等狗屁道理，却马上就被由梨江指出其矛盾，再也说不出话来。
　　田所还不知道我的目的是由梨江，他监视的对象只集中于雨宫一人，我正好可以乘隙下手。
　　饭后，我们三个负责准备食物的人再度回到厨房。准备食物时由于本多雄一在旁，很难有机会和由梨江单独交谈，但此刻本多正在打扫餐厅，对我而言乃是求之不得的状况。
　　我边将擦拭干净的篮子放回餐具架，边试着和由梨江谈及她去年冬天演出的戏剧之事。
　　她停下清洗餐具的手，蹙眉：“我不太想回忆起那个角色。”
　　“为什么？”
　　“因为，直到最后为止我都无法如自己想像的发挥演技，感觉上像是自己一个人破坏了整出戏……”由梨江叹口气，双肩无力下垂。
　　“我不这么觉得，反而认为你很难得扮演坏女人而有一种新鲜感。”
　　“夸张的人都是这样说的，可是，那和演技毫无关系，对吧？我觉得自己的演出不及格。”
　　“你的目标订太高了。”
　　“没有这回事，我真的演得太差劲。”由梨江摇摇头，又开始清洗餐具。
　　见到她这种反应，我心想：看来她并非完全没有察觉到！
　　的确如她所说，她在去年冬天的戏剧中，演技并不佳，似乎连涌升自女人内心深处的愤怒和单纯的歇斯底里都无法区别。对于心爱男人的感情表现也太过于淡漠，明明该让观众感受到迹近恐怖的憎恨，她却只能让观众止于认同她是坏女人。这样根本无法表现戏剧的真正意义。
　　一切原因虽然在于选角不当，但是会让至今只演过大小姐角色的由梨江郎演仅次于女主角戏分的“坏女人”要角，当背后另有内情。当时我尚非“水浒”剧团之一员，不知详细情形，却至少明白她父亲和财经界关系良好，对剧团全面支持，不用说，对剧团热衷的他会希望女儿成为演技派演员了。
　　但……      
　　我偷瞥了由梨江的侧脸一眼。就算没有父亲背后的力量，她在剧团内的地位也和现在不曾有多大改变的，因为虽不能赞美其演技实力，只凭其美貌也有登上舞台的充分价值。证据是，在前些日子的试演中她被挑选上时，其他女人嫉妒的并非是她的幸运，而是她的容貌。
　　我忘不了一年前见到她演出时的情景。那是一出无聊透顶的戏剧，而且她的演技也毫不足取，但她的可爱却迷住我的心。此后，只要是有她演出的戏剧，我绝对会去捧场。
　　我很认真的开始想要设法接近她，而，机会来了，“水浒”剧团的导演兼负责人东乡阵平宣布不限定是否团员，要凭试演决定下一部作品的演员。
　　当时我隶属颇有名气、经营状况却不佳的某剧团，同伴们都死心的离开了，我也是利用大部分时间在外头兼差，很少参加戏剧的排练。
　　应徵参加试演的资格很简单，只要是想演出东乡阵平的戏剧之人皆可以，只不过，是什么样的作品、需要何种个性的角色？完全不明白，也不知道要录用多少人。
　　我毫不犹豫的应徵了。我判断身为团员的元村由梨江一定也曾参加试演，而且应该能够顺利被选上，亦即，只要我在试演时能过关，就可以与她维持正常的关系了，当然我也有所觉悟，如果不能合格，或许这一辈子连和她面对面交谈都没机会。
　　另外，我也觉得要想成为成功的演员，这次也是最后的机会。
　　笔试过关后，当天我前往试演会场。约莫有三百个人参加考试，如我所预料，其中有数十人是“水浒”的团员，剩下的人之中，有百分之九十是未衡量过自己实力的戏剧门外汉，我确信自己的敌人只是那些团员们。
　　这天举行了两次评审，参加者只剩下二十几人，除了我，非团员只有两位，都是年轻女性，容貌也还过得去，但是个性并不算突出，很明显注定要被淘汰。
　　三天后举行的最后一次评审考试是让每位参加者实际演戏，准备了好几种将莎士比亚作品著名场景予以现代风格诠释的剧本，由参加者挑选自己喜欢的表演。我选了《奥赛罗》，一方面是以前演过，另一方面则因为是自己喜欢的角色。
　　评审们的反应还算可以，有几个人颌首。这时，我已相信自己会被录用了。
　　其他参加者都集中挑选一般人较熟悉的《哈姆雷特》或《罗蜜欧与茱丽叶》之类的剧本。我本来以为年轻女性们大概都想演茱丽叶的角色吧！却出乎意料之外。大家对此一角色皆敬而远之。
　　不过，等我知道元村由梨江要扮演茱丽叶的角色时，心里的疑问冰释了，毕竟若扮演相同角色，一定会被拿来和她相比较，而，女性们当然都估计过自己比不上由梨江的美貌。
　　而，这样的估计似是正确。除由梨江外，只有一个人扮演茱丽叶，但是那女人的姓名不在合格名单中。依我的观察，那女人的演技胜过由梨江几筹，所以应该解释成被割舍了。
　　事实上，以容貌之点来说，那女人很难称得上有成为女演员的资质，如果是程度很低的评审，必然被在她之前出场的由梨江之美貌所眩惑，无法下正确判断。
　　就这样，七位合格者确定，除了团员，只有我被选上。试演后，我重新和其他六人相见，彼此自我介绍，其中，只有田所义雄很露骨的视我为外人。从他的眼神，我马上知道他具有卑劣的个性；同时，在试演之间，我也明白这男人对元村由梨江有所企图，因此决定除非必要，否则不和这人交谈。
　　雨宫京介和笠原温子是任何剧团里都必定存在的优秀领导型人物，演技实力并不怎么样，不过却具备统御力。
　　本多雄一乍看很粗暴、个性大而化之，可是在戏剧方面却属于相当实力派，这也是试演时我就已注意到。
　　即使是中西贵子，也并非只会卖弄性感，同样具有充分才华。
　　接下来是元村由梨江。她对新加入的我既温柔又亲切，也许是她本身就属博爱主义吧！
　　我认识好几位这样的人，他们内心隐藏着高度势利倾向，不过很明显的，她和那种人不同。
　　关系她身为演员的才华，很遗憾，乃是我们七个人里最差劲的，但那对我并不太重要，重要的只是能否及格当我一生的伴侣！
　　咻咻声中，望着正在擦拭咖哩盘的她的侧脸，我再度在心中发誓，绝对要好好利用机会之后，我们也谈了些许有关戏剧的事。对于我虽然只待在小剧场里，却有很多演出经验，她似乎很惊叹。我故作谦虚状，表示那并没有什么大不了，却盼望她能因此发现雨宫京介那样的人也算不得什么，如此一来我就大有可为了。
　　“久我先生，你为何想当演员呢？”由梨江问。
　　——不错，这是开始关心我的证据。
　　“也没什么特别的理由。”我回答，“我希望尝试做各种事，也涉足戏剧，而或许觉得这适合自己的个性吧！逐渐的着迷……只是这样。”
　　“嘿，是吗？但会这样一定是真正有才华吧！”
　　由梨江看着我的眼神似已稍微改变。
　　“由梨江小姐为何当演员呢？”我若无其事的叫出她的名字。虽是第一次，但她若未露出不快的神情，将是一大收获了。
　　“这是我从小的梦想。家父喜爱戏剧和音乐剧，我也常被带去观赏，不知不觉间开始想到要让自己也站在那华丽的舞台上。”她眼中闪动光辉，回答。
　　这是常有之事，不过，大概也只有这样才会让富家千金想当演员吧。
　　“你是为了达成孩提时代的梦想？那真令人羡慕哩！”我吹捧两句——没有女人会不喜欢被拍马屁的。
　　“但是，坦白说我还早得很呢，每一样事情都必须学习的。我想在今年之中去伦敦或百老汇看看，而且不只是观赏戏剧，更希望正式学习。”
　　野心可真不小，千金小姐毕竟就是不同，
　　“由梨江小姐的话绝对没问题的。”虽是毫无根据，我却肯定的说。
　　由梨江望着我，微笑。但，我并没有忽略掉接着她的眼眸里浮现一层黯影，似是由梦中醒过来的眼神。
　　是否有什么障碍呢？
　　我很希望继续谈下去，但是本多雄一已打扫完回来，只好就此作罢了。第一个晚上能谈这么多已算收获，不过她那眼神却令我无法释怀。
　　收拾完毕走出厨房时，见到雨宫京介和田所义雄正在休息室阅读书本，可能就是那些推理小说吧！
　　好好读吧！只是若被称为古典的推理小说，我早已牢记在脑海里了。
　　“雨宫先生，温子他们呢？”由梨江问。
　　她没有问田所似令他感到不满，田所抬起脸，脸颊的肌肉微微抽动。
　　“他们在洗澡。”雨宫回答，“说是要好好领略一下温泉区的情调。”
　　“哦……”由梨江漫应，似在寻思该如何是好。
　　我心里在想，如果她也去洗澡，我就要跟着利用同一时间洗澡了，所以假装在浏览贴在墙上的风景照片；同时斜眼望向田所义雄，发现他也在注意由梨江的动向。
　　结果由梨江并未去洗澡，却坐到雨宫京介身旁了，两人开始聊起关于推理电影的话题。
　　我虽然想加入，但更明白田所义雄绝对比我更坐立难安，只好忍住了冲动。果然不出所料，他拿着正在阅读的书走过去，厚颜无耻的拉过一张椅子，坐在两人面前。
　　他强迫似的加入谈话圈：“如果是推理电影的话，我也希望多听一些。”
　　由梨江和雨宫并未特别露出不快的神情，不过内心一定认为遭到打扰吧，不管如何，田所的行动具有中止两人感情进展的效果，因此这一次我对他默默表示支持了。
　　这时，本多雄一来了，比出倒酒的动作：“久我，要喝一点吗？我带了苏格兰威士忌，只是并非上等货。”
　　“好啊，我陪你喝一点。”
　　我们在餐厅桌前面对面坐下，本多从房间里拿出酒来倒在杯内。他也叫过雨宫他们，但是对方只漫应一声，并没有要过来这边的样子。
　　“听说你以前在‘堕天塾’？”边啜着以自来水稀释的酒，本多问。
　　“是的。”
　　“这样我总算明白了。在试演时，我就觉得你有点不一样，那是因为‘堕天塾’的训练要求很严格吧，”
　　“不过体制有点僵化，新进演员根本无法待太久，另外观念也嫌过度保守，减低吸引观众的能力。”
　　“是吗？我去年观赏过<伯爵的晚宴>，觉得相当有趣哩！”
　　“那出戏还算是差强人意，但，也正因为那出戏而引起剧团内部的倾轧，因为本来是预定将德拉古勒伯爵的故事稍加改变角度予以演出，可是年轻团员们却认为那样太无聊，而彻底的加入游戏心理，他们是有了超剧场的意识，不过对一贯坚守传统戏剧理论的团员来说，等于是自己构筑的世界被否定了，当然感到无趣。”
　　“在那之前，‘堕天塾’大多是演出莎士比亚的作品吧？”
　　“是很多，人们不是常说吗？没有新作品时就演<哈姆雷特>……但，最近几年来，整个演艺圈岂非也都有古典倾向？”
　　“与其采用创作剧本，不如演出古典剧来得有利，反正同样都是商业优先主义。”本多雄一颌首，又继续啜饮威士忌。
　　他的语气虽仍是粗声粗气，但我却第一次见到他如此热衷的说话，看来他真的是热爱戏剧。
　　“提到莎士比亚，你演的<奥赛罗>很不错的……我是指试演时。”
　　“啊，那个吗？那是拙劣的演技。”尽管自己完全不这么认为，我还是谦虚的说，“当时你是演<哈姆雷特>吧，”
　　“演得糟透了，因为毫无来由的紧张。”本多的神情似是哑巴吃黄莲。
　　“不，没有这回事！在很多同类型的演技中，你最突出，可谓光芒四射。”事实上，同类型演技的代表人物是田所义雄，我刻意提高声调，可是田所似正专注于和雨宫竞争谁与元村由梨江说更多次话般，毫无反应。
　　“关于那次试演，我心中有个疑问。”我说。
　　“嘿，是什么？”
　　“除了元村小姐之外，还有另外一位演茱丽叶，剪着短发，感觉上稍丰满的女性。”
　　“啊，她吗？”本多雄一缓缓颌首，“她是麻仓雅美。”
　　“没错，就是这个姓名。我感到不可思议的是她未被录用，因为我看过她的演技，本来以为绝对能合格。”
　　“嗯，她的演技的确获有定评，不会错的。”本多的语气似显得踌躇，“不过，所谓评审的印象都有个别差异存在，另外对于自己欣赏的人也有加成作用，所以试演能否被挑上，运气占有很大的因素。”
　　“话是这样说没错，但我真希望能再欣赏一次她的演技……你说她是麻仓小姐？若是‘水浒’团员，应该还有机会见到她吧！”边说，我若无其事的望向一旁——我感觉有视线正盯视我们。
　　“麻仓小姐怎么啦？”雨宫问。
　　“不，没什么。”本多回答，“只是久我看过她的演技，非常佩服。”
　　“是演茱丽叶吧？”由梨江挺直腰杆，“真的很精彩哩！连我都感动了。”
　　“我很希望能当面和她聊聊。”我说。
　　雨宫和由梨江一瞬掠过狼狈之色，久久，雨宫京介开口道：“嗯，回去后我帮你们介绍。”
　　“拜托你了。”
　　“你随口答应，不会有问题吧？”一旁听着的田所义雄轻瞪雨宫，说。
　　“应该没有问题吧！”
　　“这可难讲呢！”田所站起身，“我也该去洗澡了。”
　　本多雄一也借机站起：“今夜我喝这些已经足够，你还想再喝吗？”
　　“不，够了。”    
　　我虽想问田所话中之意，但，看样子这话题对他们而言是很难应对，只好收拾酒杯至厨房，等我回到休息室时，雨宫和由梨江已经不在。
　　我住的房间是二楼靠边算来第二间的单人房，左边是中西贵子的房间，右边则为田所义雄。由梨江似和笠原温子一块住游戏室隔壁的双人房。虽然没有趁半夜悄悄潜入她房间的念头，可是一想到她并非独自一人，总觉得很无聊。还好，这也有防止田所夜访的效果，同时也不必担心雨宫和由梨江因为有肉体关系导致感情急速发展。
　　估计已无其他人时，我去洗过澡，换上休闲服至休息室，但，很遗憾的，元村由梨江并不在。所以我上楼，却又想到女性们也许聚集在游戏室里，就决定过去看看。
　　沿着能俯望休息室和餐厅的走廊走着，另一侧则是各个房门。经过餐厅的位置一带，走廊分岔为直角，弯过该处就能边往下望着餐厅边走向游戏室；而若不弯的直接前行，可以抵达太平门。
　　我站在游戏室门前，听到里面传出轻微的钢琴声。我推开门——虽不觉得发出很大声响，可是钢琴声忽然停止了。
　　是中西贵子在弹奏。笠原温子站在她身旁，似乎在看着乐谱。此刻，两人同时回头望着我。
　　“对不起，”我致歉，“没想到会吵了你们。”
　　“呀，没关系的。久我先生也要弹弹看吗？”说着，中西贵子准备站起。
　　我摇动双手：“不，我不太会弹钢琴。请继续弹吧！刚刚是莫扎特的‘安魂曲’吧？”
　　“我正在练习呢！”说着，贵子和笠原温子互望一眼。
　　我仔细一看，那并非真正的钢琴，而是靠电力发出声音的电子钢琴。
　　元村由梨江不在，我已无事可做，但是若这样马上离开，又感到怪怪的，所以我环顾室内一圈。除了撞球台外，还有足球游戏台和未插上电源的棒球投球机，墙壁上挂有如小学教室般的旧型扩音器。可能是呼叫客人时使用的吧！
　　和扩音器并列挂着飞镖镖靶，却未发现最重要的飞镖。旁边有似是储藏室的房门，可能是放在里头吧！
　　“久我先生，你会打花式撞球吗？”贵子问。
　　我问答：“打得并不好。”
　　“那么要不要试试看？我也很久没打撞球了。”
　　“不，我今天想休息了。”
　　“是吗？那么明天一起玩？”
　　“好，明天。我要休息了，晚安。”我边开门，边说。
　　两位女性也回道：“晚安”。
　　游戏室隔壁是由梨江和笠原温子的房间，此刻只有由梨江一个人在房内，站在门前，我心想“向她道声晚安吧”，正好旁边墙上有镜子，我望向镜内，证实自己的脸孔长得不差。
　　但，从镜内却见到田所义雄自房内走出，而且瞥了这边一眼，马上快步走近。
　　“你在干什么？”他威吓的问。
　　我本想回答想做什么是我的自由，没必要告诉你，却还是硬生生咽下，说：“我刚刚去了游戏室，中西小姐在里面。”之所以没说出笠原温子的姓名，是不希望让他知道由梨江单独一人在房里，“田所先生是？”
　　“我上洗手间。”说着，他在走廊上前进。
　　我回房间后，一直注意着右边房间的动静，因为我怕田所这个白痴会硬闯由梨江的房间。但，没多久，听到他回房的声音，我放心了，上床。 
　




第三场　游戏室里




　　久我和幸出去后，隔了一会儿，中西贵子边坐在撞球台台缘，边说：“他还算不错，容貌差强人意，身材也过得去，如果再高个五公分，就更没话说了。”
　　“可是，我不太会应付这种人，城府很深，也不知道脑子里究竟在想些什么。”笠原温子摇摇头，说。
　　“但，他本来并非我们剧团里的人，会这样也是没办法的事。”
　　“即使这样，我还是感到厌恶，而且那种凝重的遣词用句也令我很在意，也许他内心里正在讥笑我们呢！”
　　“怎么可能？你想太多了。你说他能讥笑我们什么？”
　　“譬如身为演员的实力，或者个性，或是其他很多……雨宫也说过，他具有相当的实力。你还记得他在试演时的演技吗？”
　　“不可能忘记的。”中西贵子扭了扭身体，“尤其是考舞蹈时，他的感度一流，又很性感，让我的小腹都情不自禁抽痛了。”
　　“你在瞎说什么，”笠原温子苦笑，“不过的确是非常了不起，不管是舞蹈或<奥赛罗>的演技都是，具备了那样的实力，一定是时运不佳才被埋没至今的。只是，像他那种人，对于我们这种过着比较幸运的演艺生活之人，大多有着迹近憎恨的情感。”        
　　“那么就让我融化他的憎恨吧，”中西贵子像蛇般扭动身子，然后神情严肃，接着说，“别尽说些傻话了，我看也该睡啦，”
　　“那样是比较好，你似乎也有些醉意了。”
　　她们俩已喝光带来的一瓶葡萄酒。
　　“我要去睡了。你还要弹吗？”
　　“嗯，大约再一个小时。”
　　“加油哦！”说着，贵子打了个大呵欠，“那么，晚安！”
　　“晚安，对了，很抱歉，能麻烦你熄掉休息室和餐厅的灯吗？”
　　“好的。”中西贵子未转身，只是手在头上挥了挥，回答。
 
　




第二天  第一场　清晨的休息室




　　墙上的钟指着七时。
　　最先起床的人是雨宫京介，他似确定没有别人先起床般的环顾四周一圈之后，在火炉里生火。窗外仍旧和昨天同样晴朗。
　　“你很早哩，”久我和幸自房内走出，俯望着雨宫，打招呼。
　　“早，我今天早上负责准备食物。”
　　“可是，其它人好像尚未起床呢！”边说，久我带着毛巾和牙刷走向盥洗室去了。
　　不久，田所义雄和元村由梨江也走出各自的房门。
　　“早！睡得还好吗？”走向盥洗室途中，田所问由梨江。
　　“嗯，感觉上比平常还睡得更熟哩！”
　　“一定是因为疲倦吧，”
　　大概被他们的声音吵醒吧？本多雄一也起来了。
　　洗过脸，由梨江表示要化妆后回房，所以变成四位男人在休息室等待女性们。雨宫和本多看着书，久我和幸则做柔软体操，田所义雄似想不出该做什么，站起身来走向玄关。       
　　“你去哪里？”雨宫京介从书上抬起脸，问。
　　“看看有没有报纸。”田所粗声粗气的回答。
　　“或许有报纸也不一定，但却不能去拿。”雨宫说，“你已经忘了吗？这儿是被积雪封闭的山庄，照理不可能会有报纸送达的。”
　　被对方这么一说，田所怔了怔，或许他真如雨宫所说的已经忘记吧！但，马上用力拍拍脖子，说：“我没忘，只是觉得如果似这样什么事也没有发生，严格说来毫无意义。”
　　他回到原来的位置，坐下。
　　元村由梨江终于从房里出来了，在楼梯中间，她望着众人，问：“温子呢？”
　　“不知道啊！”雨宫京介回答，“今天早上还没有见到她。”
　　“奇怪了。”由梨江一面摇头一面走下楼梯，“我起床时，床上已经没人哩！所以我也没有见到她。”
　　“会是外出了吗？”本多雄一喃喃自语。
　　“不，我认为不可能。”雨宫立即否定，“她不可能会忘记这儿是被封闭的山庄之设定。”
　　“各位早，”在他们的头顶上大声说话的是中西贵子。她的头发因睡姿问题散乱不堪，脸也没洗。
　　“贵子，你知道温子在哪里吗？不，你应该不会知道的。”雨宫问过后又自己否决了。
　　“温子？没在房间吗？”    
　　“没有。”元村由梨江回答后，不解似的摇头，“对了，温子昨夜是什么时刻回房的呢？我先睡着了，没见到她上床上。”
　　“这么说，她又弹奏了很久的钢琴吧！”中西贵子伸手梳理蓬乱的头发，“总不会是在游戏室里睡着了吧？”
　　贵子睡眼惺松的走到游戏室门前，推开门。由梨江他们很担心似的仰脸朝上看。
　　“没在里面呀，啊……这是？”
　　望向游戏室内的贵子突然跑进里面，几秒钟后，只见她脸上睡意全消，冲出房门：“各位，事情糟糕啦，温子消失了。” 
　




第二场　游戏室里




　　贵子递出一张纸条在进入的五个人面前。
　　“这是掉在地板上？”雨宫说着，伸手。
　　但，在那之前，田所义雄已经一把抢在手中：“这到底是怎么回事？”
　　“上面写些什么呢？”由梨江问。
　　“设定二，关于笠原温子的尸体。尸体倒卧钢琴旁，脖子被耳机的电线勒住，有被勒毙的痕迹。服装是红色套头衫、牛仔裤。发现这张纸条之人是尸体的第一发现者……上面是这样写的，字迹很潦草，可能是为了掩饰笔迹吧！看样子温子是被杀害了。”
　　田所把纸条递给由梨江。其它人也在她身旁一起看着内容。
　　“事情严重了。”雨宫京介右拳轻击左掌，“如昨天所说，果然是发生杀人事件的设定，而且，温子是扮演被杀害的角色。”
　　“可是，她会在哪里呢？”中西贵子不安的问。
　　“大概是悄悄离开吧，”本多雄一说，“她不可能永远装扮成尸体模样，何况，已死之人若继续在山庄内徘徊也很奇怪。”
　　“三更半夜能去哪里呢？”
　　“这就非我所知了，或许剧团在这附近另外租借了山庄或别的什么吧！”
　　“很可能是这样。”雨宫京介表示同意。
　　“嘿，我们完全被温子所骗了。”说着，田所义雄叹息出声，“她装出一副毫不知情的样子……”
　　“不，笠原小姐不见得就知道情节。”久我和幸说。
　　所有人的视线集中在他脸上，似在问：为什么？
　　“很简单啊！既然是杀人事件，就应该有凶手存在，而知道情节的只有扮演凶手角色之人，笠原小姐很可能只是昨夜才突然被那人指示扮演被杀的角色。”
　　“嗯，这倒是很有可能。”雨宫京介当场表示赞同，“如此一来就必须撤回我昨天所说的话了，我说或许会出现新登场的人物，但却不见得有此必要，不，毋宁说那样的可能性很低。”
　　“你的意思是，我们之中有人知道情节吗？”田所——盯视每个人的脸，“而且装成若无其事的暗中接受东乡先生的指示行动？”
　　“会有那么可怕的表情，我想那人一定是你吧！”贵子说。
　　“不是我！”     
　　“好，那就这么办好了。”雨宫京介拍拍手，“别用‘知道情节者’这样的讲法，暂且就称此人为‘凶手’吧，亦即是杀害温子的凶手。不管如何，我们有必要推理出此人究竟是谁。”
　　“戏剧终于要开始了。”由梨江眼眸绽出光彩。
　　“没错！贵子发现温子的尸体，尖叫出声，我们听到声音，冲进这个房间。”
　　“如果是我，不会尖叫的。”
　　“还是要尖叫的。”
　　“不，并没有那样的余裕。我已经吓坏了，爬出房间，只会向大家招手。”
　　“嗯，这样更好。”本多雄一颌首，“这样更有感性，尖叫毕竟已是老调。”
　　“那，就依此好了，我们见到贵子招手后冲进来见到尸体。但是，接下来怎么办？”雨宫征询意见似的望着每个人。
　　“叫着温子的名字跑近……”说着，由梨江摇摇头，“不，不会的，一定会因恐惧而不敢接近。”
　　“这样较妥当。”田所义雄说，“所以接近尸体的乃是男人们。不是我自夸，我以前曾在医院里打工过，见到尸体并不会有太大的拒斥，应该比任何人更快接近温子。”
　　“好吧！我就跟在你后面。”雨宫说。
　　“我也一样，我怕面对尸体。”本多接着。
　　久我和幸一句话也未说，茫然呆立房间中央。
　　田所义雄单膝跪在钢琴旁，做出正在观察虚构尸体的动作。
　　“首先是确定脉搏，察看是否已经死亡。但，现在就做出被人杀害的结论仍太早，因为有可能是心脏病发作，或是从椅子跌下来，撞击到头部。”
　　“可是，脖子上勒着电线吧？见到这个，当然会认为是被人杀害，所以我才会吓破胆。”中西贵子噘嘴，表示抗议。
　　“即使这样还是有必要确定的，因为有可能是你看花了眼。需要仔细调查脖子上的电线勒痕后，才能够下结论——果然是被人杀害。”
　　“必须报警才行。”说着，本多雄一站起身来，但立刻双手手掌朝上，“很可能会有人这样建议，但那是办不到之事，因为无法使用电话。”
　　“也就是说我们必须自行解决？”由梨江脸上浮现稍紧张的神色。
　　“如果是我，应该会这样问大家：是谁干的？凶手一定在我们这些人之中。”田所义雄断言，说。
　　“不可能会有人回答的。”中西贵子说。
　　“那么只有靠推理了，首先是确定行凶时刻。”
　　“可能吗？”本多问。
　　“昨夜最后见到温子的人是谁？”田所问众人。
　　贵子怯怯的举手：“我想大概是我哩！我们两人一同练习弹钢琴，后来我先回房，时间应该是十一时左右。”
　　“之后还有人见过温子吗？”
　　没有人回答。
　　田所颌首，重新面向贵子：“温子打算再弹奏多久呢？”
　　“这……她的确说要再练习约一小时左右。”
　　“一小时吗？这表示她打算弹奏到午夜十二时左右了。假定她又再弹奏一个小时，也只是凌晨一时……行凶时刻应该是这段时间带吧！”
　　田所义雄以左手托住右肘，右手拇指和食指托住下领，似又想到什么般望着贵子：“你离开这儿时，休息室、餐厅或走廊上有人吗？”
　　“没有人哩！所以我熄掉全部的灯，回自己房间。”
　　“之后至刚才起床为止，你没有和谁讲过话？”
　　“那还用问？”
　　“这么说，凶手是从自己房门缝隙监视游戏室……”田所交抱双臂，“确定贵子回房之后再行凶了……或许贵子就是凶手吧！”
　　“不是我！”贵子杏眼圆睁。
　　田所漠视对方的态度，问其它人：“有人知道温子和贵子在这里弹钢琴吗？”
　　“我。”久我和幸回答，“就寝前我来过这里。”
　　“嘿，为什么？”田所的眼睛一亮。
　　“不为什么，我只是来看看游戏室到底是什么样子。”
　　“是呀！”贵子接腔。
　　“有问题！你不会是来确认温子是否在这儿吧？”
　　“不是的，只不过很遗憾，我无法证明。”久我和幸摊了摊双手。
　　“其它还有人知道吗？”田所问。
　　但是，没人应声。
　　田所点点头：“凶手不可能会说实话，除非像久我那样被人目睹。”
　　“也就是说，在目前的阶段没办法断定谁是凶手。”雨宫的语调似有一抹松了一口气的感觉。
　　“如果那样简单能知道，这项游戏就毫无意义了，但，若采用消去法，也并非不可能，至少有不在现场证明之人就可删除。”
　　“可是，凶行是发生在半夜，会有人有不在现场证明吗？”本多提出疑问。
　　其它人也轻轻颌首。
　　但，田所微笑，似有点洋洋自得：“我昨夜一直睡不着，听随身听的收音机广播至凌晨二时左右，能够正确说出节目名称和内容。”
　　大概因为他自己是这样，才会提及不在现场证明之事吧，接着他讲出节目名称，以及应邀参加节目的特别来宾姓名，并提及其对话内容。
　　“这样各位应该明白我并非凶手了。”田所志得意满的说。
　　但，久我和幸反驳了：“所谓的听收音机广播，若是一般的杀人事件或许有效，但是在眼前的情况下却还是一大疑问。”他的语气虽然平静，却似另有所指。
　　“怎么说？”田所义雄露出敌意。
　　“第一是，你方才所说的内容是否正确无从确认查证，因为没有其它人收听该节目。”
　　“原来是这个？没错，目前在这儿是不可能，但是等下了山之后就可以证实了。”
　　“那必须能够平安下山才行。”
　　“你说什么？”     
　　“凶手很有可能计划杀害所有人。但，这点暂且不提，重要的是第二点，凶行究竟需要多少时间呢？悄悄潜入游戏室、自温子的背后偷袭……依我想象，只要有个十分钟就已足够。”
　　包括田所义雄在内，所有人似皆在脑海中推测时间，视线凝视虚空，沉默不语。
　　“没错！”本多雄一额首，“十分钟即已足够。”这样一来，以听收音机节目作为不在现场证明的证据，就必须记忆全部内容，而不得出现十分钟的空白了。事实上，即使如此也不算完璧，因为节目中应该会播放歌曲，而一首歌曲约好几分钟，再加上插播广告之类，也可能利用播放歌曲的时候行凶。
　　“原来如此，的确是有可能。亦即，凶行所需时间很短，则提及所谓的不在现场证明本身就是无知之言了。”
　　可能“无知”两字令他不悦吧？田所眼神锐利的瞪视本多，但马上转头面对久我，微笑，说：“你打算借此把我拖下水？”
　　“我并不想与你竞争什么。”久我和幸摇摇手。
　　“这一来又得从头再来了。”中西贵子说，“也就是还不明白我们几个人之中谁是凶手。”
　　“且慢！若是实际的情况会如何呢？真的能认为凶手就在我们这些人之中吗？不能认为尚有第三者存在？”雨宫京介边摇头边说。
　　“喂，雨宫，”田所不悦的嘴唇扭曲，“你刚刚不是才说过没有新出场的人物吗？这样任意改变自己的立场论点可不太好。”
　　“那是指戏剧而言，但，我此刻听说的是实际遇上这种状况时一般相关之人的反应。”
　　“我也同意雨宫的意见哩！我觉得应该尽量避免去怀疑自己的同伴，就算心中不以为然也一样。”由梨江说。
　　由于由梨江表示支持雨宫，让田所惊愕不已。
　　“不管只是形式上也好，是可能有歹徒自外面潜入。”本多雄一也说。
　　“喂，你们已经忘了吗？这里可是被雪封闭的山庄，谁会从别的地方潜入呢？”田所歪着嘴，说。
　　“所以我才说是形式上呀！”
　　“可能性虽低，却也有查明的必要。”雨宫说。
　　“如何查明？”田所问。
　　“调查玄关或窗户是否能自由进出。如你所说，周遭被积雪覆盖，若有人侵入，应该会留下脚印之类的痕迹。”
　　“可是事实上并无积雪。”田所搔搔后颈，“那该如何判断是否有脚印？难道随我们高兴而决定？譬如，有某人潜入又逃走而留下脚印？”
　　“尽量不要提事实上的情况。”由梨江晓谕孩童般的温柔说着。
　　或许田所也自觉太不成熟，闭嘴了。
　　“凶手仍躲藏某处的可能性也存在，譬如这儿。”说着，本多雄一指着储藏室门，“这儿到处有这类储藏空间，应该一一搜查。”
　　“那我们就分开进行搜查吧！”雨宫说，“不过如果单独行动，又可能事后遭人怀疑，所以最好是两人一组行动。”
　　本多雄一表示没有异议。其它人也不反对。
　　接下来是讨论如何进行分组。结果以被认同是最公平的方式，利用撞球台上的九颗球以桌巾裹住，每个人抽出一颗球，依球的号码顺序，由小至大每两人一组。
　　“决定好组别就开始搜查吧！完成后回休息室集合。”不知不觉间，雨宫京介已掌握了主导权。 
　




<久我和幸的独白>




　　真的出现被害者角色令我很惊讶，因为我一直以为东乡阵平又会利用限时信或什么来给予指示。
　　六个人之中，不，除了我，其它五个人之中一定潜伏着已接受过东乡指示的凶手角色吧，这样的话，就不能不全力以赴了，因为扮演凶手角色之人事后绝对会向东乡报告其它人的观点和行动。若只是因为不够认真的理由就被剔除于角色之外，可是没办法忍受的事，倒不如就以半游戏半演戏的心情全力投入吧？
　　即使这样，笠原温子会是最先遇害的角色也太意外了，她有着不错的演技实力，这样早就自舞台消失岂非可惜？不过，若是元村由梨江消失也令人困扰。
　　在雨宫建议下，我们搜查能自由进出之处所，其实不必雨宫说，像这样事我也早就考虑到了，但是让他先过过领导者的瘾也无所谓，反正他很快就会自曝其短。
　　分组行动时我很希望能和由梨江同组，可是事与愿违，和我搭配的却是中西贵子。而，由梨江居然和田所一组，难怪那家伙马上笑逐颜开，我和中西贵子搜查二楼的太平门。
　　贵子仍是刚起床的模样，连脸也没洗，当然更未化妆，白痴般的美丽消失了，只剩下单纯的呆丑。
　　或许她忘了自己的外观是如此吧，还抓住我衣袖，说：“在这种时候，女孩子通常会害怕的。”   
　　“但，你也不能紧抓住我，我有可能是凶手啊，”
　　“你不是，因为你并非我们团员。”
　　“为何不是团员就非凶手？”
　　“因为所谓凶手的角色乃是唯一知道情节之人，换句话说就是东乡先生派来的间谍，那么，绝对是东乡先生最亲信之人。”
　　“间谍是吗？”
　　这个名词用得很恰当，看来这位名叫贵子的女人表面上似很愚蠢，其实却极端精明。
　　“不过，这种看法未免太短视了些。”
　　“为什么？”
　　“因为推理剧中的凶手大多是令人意料之外的人物，所以东乡先生很可能为此才故意在试演时录用我这位非团员的外人。”
　　“嗯，有道理，而且若是那样的话，我们这样单独在一起，我就有危险了。”她嘴里虽这么讲，却不想放开我的衣袖。
　　“还有，我并无理由相信中西小姐你。”我说。
　　“啊！你的意思是说我是凶手？”
　　“或许吧！”
　　“嘻、嘻、嘻，是很可能。”中西贵子阴沉的笑了，之后拼命摇头，“不行，朋友刚死，我不能开这种玩笑。”
　　太平门自内侧锁上，这意味着即使有人侵入，也不是由这儿外出。即使这样，我仍开锁后，打开门，门外是楼梯间，从右侧楼梯能下达山庄后面。
　　门口摆放两双长统鞋，我们穿上走下楼梯。
　　“哇，好漂亮，”下楼梯后，外出，贵子忽然大声说。
　　眼前是广裹起伏的高原，远处为积雪的连绵峰峦。与我们被赋予的设定正好相反，最近并没有下雪，但是，在人们无法进入之处，却仍保有几乎令人屏息的银色世界。
　　建筑物四周别说积雪，由于持续天晴，连半点湿濡皆无，只有在于沙地上留有许多白色残块。
　　我沿着墙边往前走，前面竖放着绿色的大型板状物，我以为是什么，仔细一看才知道是桌球台，而且是不太旧的球台，也没有被日晒雨淋过的感觉，搞不懂为何会放在这种地方。
　　就这样走着拐过墙角，却又慌忙踅回、躲起来。因为元村由梨江和田所义雄就在前面，可能是从厨房门出来的吧！他们似未发现我。我想偷听他们在谈些什么，但是声音太低听不见，只知道田所时而发出低级的笑声。
　　“你在干么？”不久，贵子走近。
　　“不，没什么。”我匆匆离开该处。
　　“对了，那是井吗？”贵子指着距建筑物不远处，问。
　　我们走近一看：“好像是。”
　　那是筒状的砖砌物，上面用木板覆盖，木板上以红色油漆写着：危险，请勿碰触，
　　“以前好像是使用井水吧，这口井是当时所留下。”
　　“似乎没有填埋哩！不知道有多深？要不要看看？”
　　“最好不要，因为上面故意标示‘危险’字样。”
　　“里面到处是骼骸吗？”中西嘻嘻笑了，“我不可能摔下去的。”
　　“那么请便！我可不想碰。”
　　“呀，你好冷漠哩！”贵子状似生气，可是那种表情也毫不可爱。
　　“对了，”我说，“笠原小姐扮最先遇害的角色，你有何感想？”
　　“这个嘛……”她压低嗓门，“坦白说，我觉得有些意外。以我方才所说，她最适合担任东乡先生的间谍人选。”
　　“是因为深受信任？”
　　“差不多，但也非只是那样。”
　　“你的意思是？”
　　“你可不能说是我讲的哦，”贵子斜拉下颧，食指按在唇前。
　　“不，当然不会。”
　　“老实说，有人谣传温子和东乡先生搭上了。”
　　“搭上了？也就是男女关系？”
　　“是的，这还用说？”
　　“哈、哈……”这种事太寻常了，根本没必要窃窃私语。
　　“怎样，你很惊讶吧？”
　　“嗯。”我暧昧回答，“可是如果有这样的谣传，应该会有人怀疑上次试演的录用结果吧？”
　　贵子全身扭曲似的颌首：“有人很露骨的说温子是张开双腿取得录用，不过那种人本身没有演技实力，容貌也不足取，温子似未放在心上。我也认为温子被选上是合理的。”
　　“我也有同感。对了，笠原小姐进入剧团几年了？”
　　“这个嘛，她高校毕业后就加入，应该有八年了吧！”
　　“你呢？”
　　“我是念大学二年级时加入，所以辍学了。”贵子吐了吐舌头。
　　温子是高校毕业，贵子虽然辍学，至少也念过大学，所以若看一个人的外表，实在很难判断其学历如何。
　　“在年轻女演员里，笠原小姐似居于领导身分？”
　　“差不多。不过，坦白说还有一个人，就是温子的竞争对手麻仓雅美。”
　　“啊，在试演时她演茱丽叶吧？”
　　“是呀！你居然还记得。她和温子是同期加入剧团，成为众人期待的希望，和温子曾互视对方为竞争对手，到底谁居于领导者立场我也不太清楚。”
　　“那人的演技真的一流哩，不过你讲话是使用过去式，譬如‘曾互相’之类，是因为她现在已不在剧团？”我问。
　　昨夜和本多雄一谈及麻仓雅美的事时，他也是一副碍难启齿模样。
　　中西贵子并没有那样的反应，不过却耸耸肩表现出夸张的震惊感情。
　　“出了意外，已经无法演出了。”
　　“意外？是出车祸吗？”
　　中西贵子摇头：“是滑雪时出了意外，从断崖摔落，全身严重受伤，更因其后遗症导致半身不遂。”
　　“这……”我也常滑雪，却未曾听说过有人受伤如此严重，“是什么时候的事？”
　　“试演结束后。她的家乡是飞骤高山，为了治愈落选的心灵创伤，她返回家乡，没想到却发生这样的意外。”
　　“这么说是最近的事了，真可怜！”
　　“对吧？我得知时都忍不住痛哭出声呢，”但，贵子嘴里虽如此说，脸上却漠无表情。
　　原来是这么一回事！这样我也能够了解本多雄一和雨宫京介他们的态度了，他们可能不太愿意回想起麻仓雅美的事吧，但，我总觉得不能释然，究竟原因何在，我自己也不明白。
　　“我们该回去了吧！”我说。  
　　“是的，太晚回去会被怀疑的，因为田所最喜欢怀疑别人，如果他是扮被杀害的角色就好了……”
　　看来田所在剧团内似没有什么人缘，
　　上楼梯途中，我见到门外侧似贴着什么纸条，刚才并未注意到。
　　“那是什么？”我走近，撕起，一看。
　　纸条上写着——地面完全被积雪覆盖，没有脚印。
　　“这到底是怎么回事？”
　　“大概是状况的说明吧，可能是扮演凶手之人所写的。”
　　太平门自内侧上锁已消除凶手由此逃出的可能性，但，也不能说没有事先准备钥匙的可能，但，雪地上没有脚印代表这种可能性也消失了。
　　我和贵子进入山庄内，也检查了浴室和洗手间窗户，发现除了皆上锁之外，就算打开也无法容人进出，我们又打开空房间，情形仍旧相同。确认这些之后，我们回休息室，雨宫京介和本多雄一已经在等待。田所义雄一定因为好不容易有机会和由梨江单独相处，故意慢慢逛吧。
　　“温子的鞋子留下来哩，”本多雄一微笑，“她不可能会赤足离开，所以可能凶手带来备用的拖鞋之类吧？”
　　“安排得可真是天衣无缝呢。”中西贵子佩服的说。
　　“玄关旁的办公室内全部窗户皆锁上，储藏室和壁橱也没有谁曾躲藏过的形迹，而且，玄关门上贴着这东西。”
　　雨宫拿给我们看的是和我们在太平门上发现的同样纸条，上面写着：玄关外全部是积雪覆盖，没有脚印。
　　我也拿出我们发现的纸条，并说明我们调查的结果。
　　“只剩下由梨江他们了……”雨宫喃喃自语，但他的表情似也早就预期他们会有什么样的报告了。
　　扮演凶手的角色既然做到此种程度，则由梨江他们带回的纸条不可能会写说“雪地上到处是脚印”了。
　　不久，由梨江他们回来了。田所义雄的步履轻快，大概是因为和由梨江边聊天边逛的缘故吧！
　　“厨房后门贴着这样的纸条。我们也看过食品仓库，但是里面并无可容人躲藏的空间。”说着，田所义雄将纸条递给雨宫。
　　上面似写着如我们所预料的内容，雨宫只是轻轻颌首一下。但，只是调查厨房和食品仓库，为何需要花这么长的时间呢？
　　“这样就已经确定了，这座山庄里只有我们，昨夜并无外人潜入，亦即，杀害温子之人是我们几个人其中之一。”雨宫京介故作姿态的说。 
　




第三场　餐厅里




　　雨宫京介建议先填饱肚子，
　　于是六个人开始吃迟来的早餐。
　　本多雄一、久我和幸、元村由梨江三人已就座，即使是送咖啡上桌的田所义雄，他虽未坐下，却站在由梨江身旁，不打算回厨房。
　　“各位，温子不会是自杀吗？”元村由梨江环视男人们一圈，说，“不能认为她是故意用电线勒自己的脖子吗？”
　　“这该怎么说呢？”在她身旁的田所义雄交抱双臂，“我记得在书上看过，是有这样的自杀方法。”
　　“或许也该列入考虑的必要。”本多雄一说，“不过依状况来分析，还是视为他杀比较妥当。”
　　“是吗……”由梨江似很遗憾，可能是因为即使是戏剧，她对同伴之间发生杀人事件的设定仍旧有所排斥吧！
　　雨宫京介和中西贵子由厨房出来了。
　　“同伴死了，不应该会有食欲，所以和昨夜一样，我们也为了准备什么菜单而苦恼。”
　　雨宫京介端着两个盛三明治的大盘，摆在桌上，说：“各位请自行取用能吃得下的分量。”
　　“咖啡还很多。”贵子也说。
　　但，开始进餐时，所有人却皆显露旺盛的食欲，连雨宫都在眨眼间拿起第二个三明治。
　　大家静静吃着，没多久，大概是不那么饿了吧？本多雄一征询众人意见似的说：“接下来该怎么做呢？”
　　“只要考虑如果这是真实发生的该如何是好就行了。”中西贵子边挑选三明治，边说。      
　　“当然是找出凶手了。”田所义雄加强语气，“没有别的方法。”
　　“怎么找？”本多问。
　　“首先是各自考虑是否有怀疑的对象。”雨宫京介建议，说。
　　最先回答的人是元村由梨江：“很遗憾，我完全一无所知，连温子没有回房间都未注意到。”
　　“我也是一样。”中西贵子也开口，“我睡得很沉。”
　　“通常大家都是正在熟睡的，清醒的人只有温子和凶手，以及…… ”本多雄一望向田所义雄，“你吧，你在半夜里还在听广播，没听见凶手的脚步声或什么吗？”
　　“你可不能乱说话！我说过是听随身听吧？当然要戴着耳机。”田所轻蔑似的回答。
　　“嗯，到底该如何是好呢？假定我们真的被卷入这样的事态，我们会怎么行动呢？”雨宫京介双手拄在桌面，仰脸盯视天花板。
　　“如果是我……会很恐惧哩！”元村由梨江突然喃喃说着。
　　所有人的视线皆集中在她脸上。
　　“这几个人之中有会杀人的凶手，光是想象就令人全身发抖了，而且，更害怕的是，接下来自己是否会和温子有相同的遭遇……一旦这样想象，就连这些三明治也觉得不能吃了，并非食欲问题，而是担心吃了会没事吗……”
　　“你是说我们会在三明治内掺毒？”中西贵子眼尾往上吊——当然并非真的生气。
　　“没有根据能肯定不会吧！”田所义雄微笑，说。
　　“不是怀疑负责准备食物的人，而是会开始对任何人、事、物都无法相信，这是很正常的反应，不是吗？”
　　“你这么一说，的确是有可能。”雨宫的声音里有着佩服的意味，“我倒没想到这么多。
　　但，看来今后的食物方面也将是一大问题了，不，不管做什么都一样。”
　　“扮演凶手角色之人还预定再杀人吗？”中西贵子忧郁般的颦眉。
　　“这也是我想知道的！凶手呀，你不能回答我们吗？”本多雄一轮番看着每个人的脸孔。
　　“应该不会回答吧？”
　　“被杀害的角色是什么样的情形呢？是扮演凶手之人突然出现，说‘你已经完蛋了？’”贵子问。
　　“怎么可能，应该不只是那样吧？以温子的状况判断，凶手至少也做出勒脖子的动作，否则岂非让凶手能够随心所欲。”
　　“这么说，即使可以抵抗也没关系？”
　　“应该是吧，”
　　“我刚刚忽然想到。”默默听贵子和本多交谈的田所义雄以略显僵硬的语气，说，“就算今后杀人剧仍持续，也未特定接下来是谁被杀。”
　　“怎么说？”雨宫问。
　　“我认为是扮演凶手角色的人依不同状况临机应变，亦即是在能够杀人时杀害可以被杀之人，温子之所以最先被选中为遇害角色，乃是因为她最先让凶手有机可乘。最重要的应该是这点，也就是在这儿被杀害的顺序将反映于此次的剧本中，先死亡之人在实际舞台上也将消失。”
　　“岂有这种事，”中西贵子双手十指交握胸前，双眉眉端往下垂。
　　“是有此可能，毕竟东乡先生一向就不按牌理出牌。”雨宫京介神情凝重。
　　“如此一来就不可以先死了，不，最重要的是在被杀害之前查明谁是凶手……如果想扮演名侦探角色的话。”田所义雄说。
　　所有人皆轻轻颌首。     
　　吃过早餐，众人在休息室坐下时，久我和幸提及尸体之事。
　　“可以将尸体就那样放置吗？”突然，他开口了。
　　半晌之后，其它五个人才对这个问题有所反应，似乎大家都已忘记在那个房间内有尸体存在。
　　“应该没关系吧，”沉吟片刻，雨宫京介说，“我总觉得不该随便碰触尸体，至少在警方派人来调查之前。”
　　“这么说，今后就不能随意进入那间游戏室了？”
　　“应该是吧，但，假如实际上真的在里面发生杀人事件，就算叫你进入，你也不会想进去吧？”
　　“话是这样没错。”久我和幸似在思索什么，不久下定决心般的站起身，“我去游戏室看看。”
　　所有人都抬头望着他。
　　“你想干么？”田所义雄问。
　　“没什么，只是想再看一遍现场，看看是否有什么线索。”
　　田所漫哼：“你马上就想抢占侦探角色？”
　　“田所先生如果不介意，何不一起去？”
　　“好呀，我陪你，不过，我认为别奢望会有什么收获。”
　　两人上楼，走向游戏室。
　　目送他俩上楼后，雨宫京介问其余三人：“我们要做什么好呢？”
　　“玩扑克牌好吗？”元村由梨江当场回答。她从墙边的橱架上拿来一副扑克牌，“以前我曾看过一篇<金丝雀杀人事件>的作品，其中也有玩扑克牌的场景。”
　　“是万达因的作品吧！”本多雄一说，“我也读过，是侦探为了找出凶手而玩扑克牌。根据行凶手法，侦探判断凶手的个性慎密大胆，所以打算借着玩扑克牌来识穿每个人的个性。”
　　“哇，真有意思，我们快玩吧！”中西贵子雀跃的说。
　　“以小说而言，或许是很有趣也不一定。”雨宫京介好像不太热衷，“不过若考虑真实性，很难认为那是解明真相的有效方法，最主要是，凭玩扑克牌来判断个性乃是不可能的事。”
　　“我也没有那样的期待。”元村由梨江的口气似有些不高兴，“可是呆呆的什么事都不做，也不可能会有进展吧！玩扑克牌和聊天之间，扮演凶手角色之人说不定会忽然露出马脚呢，所以，即使不是玩扑克牌也无所谓。”
　　“我不认为凶手角色会是那样轻易露出狐狸尾巴的人物，何况又经你说出目的，效果更减半了，不过反正我无事可做，就当作打发时间也好。”雨宫京介做出把套头衫袖管拉高的动作，走向元村由梨江面前。
　　另外两人也跟着。 
　




<久我和幸的独白>




　　我不只是忽然想到而提及尸体存在之事，最主要是想再看一遍游戏室。
　　吃早餐时我脑海中掠过这个念头，是田所义雄说起戴耳机听随身听的收音机广播给于我灵感。
　　笠原温子是被人以耳机的电线勒毙——不，是被勒毙的设定。
　　凶手为何选择那种东西作为凶器呢？这也并非无法说明。扮演凶手的角色之人最初是打算扼杀，亦即用手将温子勒死，可是到达现场时一看，正好有适用的耳机电线，遂予以利用。
　　问题是该电线的状态。
　　依我的记忆，发现尸体时，耳机的电线应该是插在电子钢琴的端子孔内，而，这具有什么样的意义呢？不能认为是凶手故意将电线插入端子孔内，那么，即是意味着当时笠原温子正在使用耳机。
　　这就奇怪了，为什么呢？因为游戏室有隔音设备，而中西贵子弹奏时也未使用那种东西。
　　既然如此，笠原温子为何使用耳机呢？
　　或许没有很重要的意义，却不能够忽视，毕竟这若是重要的线索，因而查明凶手的真正身分，获得这次戏剧的主角角色绝非作梦！
　　我已找下借口来确认耳机的电线状态，虽然田所义雄跟来了，但他不可能猜透我的目的吧！
　　田所先进入游戏室，即便是这种时候，他也硬要表现自己的前辈地位！我跟在他背后进入，马上望向钢琴，同时情不自禁倒抽一口冷气。
　　耳机的电线已经拔出来了！
　　我快步走近，从地板上拾起电线，不可能会这样的，刚刚确实是和钢琴连结着。
　　“怎么回事？”正在调查壁橱内的田所义雄走过来，问。壁橱内部约为半张榻榻米大小，里面空无一物。
　　我虽很想问他方才这条电线呈何种状态，却又不甘因此提供线索给对方，于是站起身。
　　“不，没什么。”      
　　“看样子并没有可能成为线索之物了。”只约略往四周看了一圈，田所就已放弃，“其实又非真正发生杀人事件，不应该会留有什么形迹的。”
　　我极力忍住想脱口而出的“就算有留下，没有发现的眼力也无用”，回头望着他，问：“你已猜出到底谁是扮演凶手角色的人吗？”
　　田所一手扶在撞球台，装腔作势般的轻叹一口气：“差不多知道了。”
　　“是谁？”
　　“首先，”他看着我，“不是你！东乡先生不可能会让刚加入剧团之人担任如此重要角色。”
　　“不错！”我故作佩服状，但，中西贵子早已讲过同样的话了。
　　“贵子也不可能，她虽是演员，却没办法隐藏内心的感情。”
　　我对此也有同感。
　　“本多应该也不是吧，他不够耀眼，扮演推理剧的凶手角色，必须能够吸引观众。”
　　我再度咽下“这点你也一样”之语，故作不知的开口问：“如此一来，就只剩下元村小姐和雨宫先生两人？”
　　“是他俩其中之一应该不会错。”田所义雄独自点点头，回答。
　　“但，看他俩的感情似乎很好，他们两人正在相恋吗？”我半嘲讽、半基于搜集情报的问。
　　刹那问，田所的脸色骤变了：“我没听说过这种事，如果有人迷恋，应该也是雨宫吧，他一定千方百计想和由梨江结婚，抱持美女和财富兼得的幻想。由于由梨江对任何人皆很亲切，导致很多人误会她对自己有意，实在是很困扰的事。”
　　——这与你又有何关？
　　“雨宫先生在剧团很久了？”
　　“这是他唯一的优点。”田所恨恨的说，“而且不知他暗中用了什么手段，深受东乡先生信任。你听说留学伦敦的事吗？”
　　“留学？不，没有。”      
　　“亦即剧团里选派一人至那边的戏剧学校留学，为期一年。而，雨宫似乎就是既定人选，真不知是怎么搞的。”
　　“我还是第一次听说呢！真的有这种事？”
　　“我猜测雨宫绝对是走后门。啊，对了，这件事说过就算，你千万不能传出去。”田所以食指指着我。
　　“我知道。不过，雨宫被选上岂非理所当然？”
　　“别开玩笑了，像他那种水准，我同样能够做到。”说着，他掀开撞球台上的罩子，摆上球，开始用球杆打球，姿势虽不错，技巧却算不上好。
　　“你昨天问过麻仓雅美的事，对不？”田所握住球杆，问。
　　“是的。”我回答。
　　“坦白说，本来是选定她去留学的。”
　　“嘿……”
　　“可是她最近出了一点事，再也无法演出戏剧，所以才轮到雨宫。”
　　他撞出的白球很漂亮的击中二号球入袋。
　　“出了一点事，是滑雪发生意外吗？”我问。
　　田所停止手的动作，惊讶似的望着我：“谁告诉你的？”
　　“中西小姐。”我回答，“她还说因此变成半身不遂。”
　　“嗯。”田所把球杆丢在撞球台上，坐在台缘，“是滑雪没错，却并非出了意外。那是自杀，大家都知道了，只有中西贵子不知。”
　　“自杀……是麻仓雅美自己说的？”
　　“她本人什么也没说，但我明白。会有人故意在禁止滑降的地点直线滑降吗？”
　　“动机是什么？”
　　“大概是试演的事吧！”田所的声音平淡，“试演时未合格对她应该是相当大的打击。不过，依我的看法，那种结果很正确……虽然你对她似有不错的评价。”
　　“我觉得她的演技很好哩！是出了什么错吗？”
　　“最重要当然是容貌了。”田所义雄以指尖敲了敲自己脸颊，“凭她的长相，除非是碰到相当变态的评审，否则不可能会过关的，何况她又演茱丽叶，和由梨江同样演茱丽叶。如果她演麦克白夫人，评价可能会有所不同，可是我从未听说过有会令视觉产生不快的女主角。”
　　他的话让人听起来就感到刺耳。
　　“可是，她的演技实力也获得公认，对不？所以才会被选派出国留学。”
　　“可以这样说没错，但是站到舞台上就不能只靠演技了。”田所义雄站起身，“我们该走了吧！”
　　“你说是去伦敦留学？”
　　“是的。”
　　“这么说……”我想起昨夜元村由梨江所讲过的话，亦即她希望去伦敦或百老汇学习戏剧，那是意味着要陪雨宫京介前住吗？
　　“怎么啦？”田所回头，问。
　　我想到可以利用这个男人，他应该能替我确定由梨江的真正心意，因此我说出她所说的话。
　　果然不出所料，田所脸孔胀红了，粗暴的开门，走出游戏室。
　　休息室里有四个人在玩扑克牌。 
　




第四场　休息室里




　　久我和幸和田所义雄加入了扑克牌游戏，不久，可能是累了吧？很自然的停止玩牌，各人自行阅读书本或聆赏音乐，像一般的山庄客人般的消磨时间。
　　不一样的只是，无法外出一步，也没有人想回去自己的房间，很明显，人家都避免单独一人。他们怕的是扮演凶手角色之人突然造访，而不得不退出这个舞台。
　　像这样，时间无意义的溜逝，由窗外射入的阳光也急速倾斜了，到了负责准备食物之人开始准备晚饭的时刻。早餐很晚才吃，而且还有剩下三明治，所以并未再特别准备午餐。
　　准备食物的人在厨房里，其它人则是天南地北的聊着，和之前完全相同，但是可能找不到关于杀人剧的适切话题吧？大家只是有一搭没一搭的闲聊。
　　“啊，好不容易来到这里，却……”中西贵子望着窗外的晚霞，叹息出声，“今天天气也很晴朗……总是这样的，不能自由行动时就是好天气，明天一定也一样的。来到山上，最快乐的事就是春天的滑雪了，可是我们却不能够外出，而且眼前的一切都只是幻景，其实四周全部被积雪覆盖，是一片白色世界，而我们被囚困其中。”
　　后半段的话简直就像在舞台上念台词般，有着抑扬顿挫和夸张手势，男人们看了都笑出声来。
　　晚餐准备好了，所有人再度入座。
　　“感觉上我们好像只是来这儿吃饭睡觉。”雨宫京介说。
　　好几个人点头表示同感，中西贵子说：“没办法哩！又无事可做。”
　　晚餐是肉末炒通心面，负责准备食物的三个人从摆在桌上的盘子中随便选了三盘，开始进食。提出这项建议的人是田所义雄，目的是在清除早餐时由梨江所说的食物中被下毒的可能性。
　　当然，这只不过是一种形式，大家都抱着游戏心理的这么做。
　　“真是的，要持续这样多久呢？”本多雄一受不了似的喃喃自语。
　　“可能要到后天吧，这是设定的期间。”田所回答。
　　似重新认识这段期间的漫长，其它人也都苦笑了。
　　“方才我忽然想到，这次的杀人事件动机何在？”本多说。
　　所有人皆停止用餐动作，凝视着他。
　　“动机吗……我并未想过。”雨宫京介凝视着桌上一点，说。
　　“不可能有那种东西吧，”田所义雄开口，“这次游戏的目的很明确，是要了解在被封闭的山庄内发生杀人事件的状况下、登场人物会有什么样的行动。前面我也曾说过，扮演凶手角色之人只是在能够杀人时杀害可以杀害之人，因此考虑动机应该毫无意义。”        
　　“但是，完全不予考虑也太不自然了。”久我和幸说，“我认为应该是最优先予以探讨。譬如，笠原温子小姐若死亡，能够获益者是谁。”
　　“这我知道。不过，即使想要探讨动机……”雨宫反驳，“由于我们自己也不明白在这出戏中的人际关系，根本无法进行的，因为并非笠原温子这位演员遇害，而是她扮演的角色被人杀害。”
　　“可是，依照东乡先生的指示，人际关系和现实状况相同即可，是演出同一出戏的年轻演员。”
　　“没错，我也记得。”中西贵子同意久我和幸的意见。
　　“我也认为依现实状况来讨论动机无所谓。”本多雄一也说，“这样会更具真实感，也会产生紧张感。”
　　“你们所说的我能理解，但是事实上无法讨论，不是吗？温子被杀害完全是虚构的假像，不可能会有什么样动机存在。”雨宫京介说。
　　“现实是否有动机存在并无关联。”本多反驳，“重要的是藉此主题相互讨论，并没必要找出答案。”
　　“嗯，不错。”雨宫表情沉痛的望向元村由梨江，“你觉得呢？”
　　由梨江放下刀叉，低头沉吟片刻，不久抬起脸：“我认为有那样讨论的必要，不过坦白说，我不太想这样做，不希望去考虑温子死了会有谁得到好处之类的问题，更何况她事实上还活着。”
　　“目前的情况下不能讲这种话的。”中西贵子嘟着嘴，说。
　　“嗯，我知道。”由梨江耸耸肩。
　　“也难怪她会踌躇，若是讨论杀人的动机，就不得不侵害个人的隐私。”田所义雄不住瞥着由梨江，说，“各位觉得这样也没关系吗？如果认为不要紧，那也是不得已的事，我将不会有所顾虑。”
　　“即使多少会侵害个人隐私，那也是没办法的事，因为一旦真正被卷入杀人事件，就不容讲这样的话了。”
　　邻座的本多雄一不住颌首表示同意中西贵子的意见。
　　“好，我知道了。”雨宫死心似的摊摊双手，说，“各位既然认为有讨论此问题的必要性，我们就加以讨论吧，只不过，该从哪里谈起呢？”
　　似乎每个人皆耽溺于沉思，沉默短暂笼罩四周。谁都没有伸手去碰通心面，不知觉间，晚餐结束了。
　　“以动机的种类而论，”本多先开口了，“有利益关系、怀恨杀人，以及爱憎情仇等等。”
　　“那么首先从利益关系开始。温子死亡，有谁可以得到利益呢？”雨宫推开空盘子，双肘拄在桌上，问。
　　“应该是没有金钱上的利害关系吧！”田所义雄说，“没听说她继承庞大的遗产，也没听说她投保寿险。”
　　“如果是由梨江就不一样了。”中西贵子讽刺似的说。
　　由梨江浮现稍微不快的表情。
　　“就算由梨江死了，和这里的人也无关的。”本多说。
　　“话题回到温子身上吧，”雨宫居间调停，“若非与金钱相关的利益关系呢？”
　　“首先，单纯的分析，是试演时落选的人们中有人得到代替其角色的利益。”田所说。
　　“但，很难认为这种事会是杀人动机，顶多只能称之为妄想式的愿望。”
　　“而且，在这儿的几个人都合格了，不可能会有关联。”贵子说。
　　“那么，是怀恨或爱憎情仇问题了……”雨宫之所以吞吞吐吐，大概是不太想谈这个话题吧！
　　“我认为温子绝对不会做出遭人怀恨之事。”元村由梨江肯定的说着，咬住下唇。
　　一瞬，所有人似被震慑住了，但很快的，中西贵子以稍显有气无力的语气接腔了：“我认为所谓怀恨并非这样解释，何况，还有遭人嫉恨或误解等等。”
　　“嫉恨是吗？嗯……”田所义雄边抚摸下巴边颌首，“那倒是很难说没有的，譬如，女主角的地位被她抢走……”
　　“这么说你是怀疑我和由梨江？”
　　“我只是说譬如罢了，何况，那种事会实际存在吗？”
　　“是没有……”
　　“假定有的话，是否能视为杀人动机仍旧是另一回事。”雨宫摇头，“应该是很脆弱的理由吧！当然，我们在此并未将异常性质犯罪案例列入考虑。”
　　“剩下的只是爱憎情仇关系了……”中西贵子斜眼望着众人的反应，那神情乃是已有自己的看法，却不想最先说出。
　　“知道吗？在此不该谈及她和东乡先生的谣传，有久我在场的。”田所义雄喃喃说道。
　　雨宫和由梨江都怔了怔，似已忘记有外人在场。
　　“关于那件事，我已经告诉他了。”贵子淡淡的说。
　　田所咋舌：“是吗？你还是那样长舌？”
　　“反正他终究会知道的。”
　　“但，也没必要特别告诉他吧！”田所似已忘记自己也和久我谈过许多事，露骨的浮现不快神色，“不过，这样一来也就没有隐瞒的必要了。有人谣传温子和东乡先生是恋人关系，这可能不只是谣传而是事实，当然有可能和杀人事件连结在一起了。”
　　“他们两人都没结婚，就算彼此相爱也没有什么不对。”元村由梨江的语气仍和先前同样的肯定、坚决。
　　“就算两人彼此相爱并无不对……”本多雄一有点难以启齿的接着说，“但，如果另外有人爱着东乡先生，当然就会憎恨温子了。”
　　“亦即是怀疑我？”中西贵子瞪视本多，但是唇际却浮现一抹笑意，似觉得话题朝这个方向展开很有意思，“我对东乡先生很尊敬，如果因此转变成爱慕，的确是会嫉妒温子。”
　　“我并未考虑到这种程度，但，应该是这样吧，只不过女性又非只有贵子你一人。”
　　“不，由梨江不可能的，她已经有雨宫啦！”
　　中西贵子的一句话当场让气氛变了，元村由梨江和雨宫京介困惑似的望着她，但，最明显表露心中感情的人却是田所义雄！
　　“你不要胡乱猜测，无聊，”田所的两颊肌肉僵硬。
　　但，贵子好像不明白对方为何会有这样强烈的反应，呆住了，然后立刻问由梨江：“我不是胡乱臆测，对不？”
　　由梨江低头不语。    
　　见到这情景，田所的脸孔胀得更红了：“大家又不是小学生，别乱搭配男女关系，会替由梨江小姐造成困扰的。”
　　“我说的是事实，不可能带来什么困扰。”
　　“不要再歇斯底里了，贵子。还有，田所，你也不必生气。”本多说。
　　贵子不服气似的住口了。雨宫和由梨江没说话。现场弥漫着沉闷的空气。
　　“久我先生一直没有发言呢，”雨宫京介望向久我和幸，说，“虽然试演时才刚认识，或许没有什么可表示意见的，但，如果有意见，能不能讲出来呢？”
　　雨宫一定是为了改变沉闷的气氛，才要求外来者的久我发言。所有人的视线都集中在久我脸上，却未抱着什么期待。
　　“是的……若要探讨直接的动机，可能无法继续讨论，场面也会变得很难堪。”久我慎重的斟酌字句，说。
　　“所谓直接的动机是？”雨宫问。
　　“只是以目前在这儿的人来创作故事情节，当然会有限界，除非和另外的人搭上关联，才可能扩大推理出动机的范围，而，所谓别的人乃是，不管东乡先生也好，或是不在这儿的团员也好。”
　　“不在这儿的团员？”
　　“我是不太清楚，但听说麻仓雅美最近遭遇不幸，难道话题不能和她连结在一起吗？”
　　听到麻仓雅美之名，一瞬，所有人的表情似都紧绷了，雨宫京介望向其它人，似在责怪到底是谁把这种事告诉久我。
　　“嗯，这或许也是一个方法。”不久，本多雄一淡淡的说，“可是，该如何连结在一起呢？那只不过是单纯的意外事件。”
　　“是的，或许有些困难也不一定。如果意外存在着疑点，话题的展开也较容易，但……”雨宫京介的语气里带着犹豫。
　　没有其它人发言，气氛较刚才更为凝重了。
　　“今夜不能就此告一段落吗？”元村由梨江怯生生的说，“看样子已经很难再讨论下去了。”
　　“啊，也好，其它人还有意见吗？”雨宫问。
　　但，无人回答。
　　感觉上似就此宣布解散，负责准备食物的人开始收拾晚餐的餐盘，其它人有的去洗澡，有的在休息室阅读。
　　不久，负责准备食物的久我、本多、由梨江三人也收拾妥一切，从厨房出来，但，这时休息室里已经无人。三个人在餐厅谈了一会儿之后，由梨江表示她有点累，就回自己房间，久我和本多也站起身来。 
　




第五场　由梨江的房间，晚上十一时过后




　　洗过澡回来，由梨江并未换穿睡衣，直接上床。这个房间有两张床，另外一张应该是笠原温子使用，可是她却从未上过床就离开这个世界。若知道此项事实，或许由梨江无法忍受继续睡在这儿也不一定，但，由梨江却认定温子只是假死，别说床铺，即使见到温子留下的行李，似乎也没有任何感觉。
　　由梨江熄掉枕畔的灯光几分钟后，有人敲门，似是忌惮被四周其它人听见般，轻轻的敲门声。
　　由梨江扭亮台灯，下床，走向房门，打开。
　　“啊……”她深觉意外似的发出声音。
　　门外站着田所义雄。
　　“我能够进去一下吗？”田所的脸孔异常僵凝、苍白。
　　由梨江深吸一口气，瞥了一眼房内的座钟，摇头：“如果有什么话，在外面……”
　　“我希望单独和你谈，不想让别人听见，请你相信我，我不会怎样的。”
　　“那么……明天再说吧！今夜我已经很累。”
　　“愈早愈好的，求求你，我希望了解你的心意。”
　　由梨江想关门时，田所义雄将手臂伸入门缝，哀求着，不是平日那样充满自信的表情，而是企求的无助眼神。由梨江似踌躇着是否该继续拒绝，放松了关门的力量。
　　“那么，不能太久。”
　　“谢谢。”仿佛得到救赎般，田所义雄入房。
　　由梨江要他坐在温子的床上，自己则背对房门站立，同时将房门开得更大些，这一定是考虑到预防对方万一袭上来可以迅速逃离。
　　“那……有什么话呢？”由梨江问。
　　田所低垂着头，不久，抬起脸，凝视由梨江：“我希望求证刚才贵子所讲的事。”
　　“贵子……”       
　　“你和雨宫的事。关于剧团里的谣传，我也并非没听说，可是我相信那只是由于兴趣本位所产生的杜撰，不过，实际上又是如何呢？你果然对雨宫……”
　　“等一下！”由梨江制止似的双手伸向前，“突然被问起这种事，我也很困惑哩！这究竟是为什么？”
　　“由梨江，”田所义雄站起身，朝她接近一、两步，“你应该明白的，我以前就对你……”
　　“请坐下！否则我要离开这儿了。”
　　见到由梨江抓住门把手，田所停止动作，痛苦似的扭曲脸孔，回到床缘坐下。
　　“告诉我真实的情形。”他说，“久我告诉我说你希望前往伦敦或百老汇，那纯粹是为了学习戏剧吗？或是因为希望陪雨宫前往？由梨江，请你回答我，那种谣传是真的吗？你和雨宫已约定要结婚的……”
　　由梨江身体倚着门，颦眉，低头深呼吸。
　　“怎样？”田所追问。
　　“是假的。”由梨江静静说，“我尊敬雨宫，也对他有着憧憬，但那只是身为演员的憧憬……我想雨宫会对我亲切也是同样心情……我希望今后仍能持续这种美好关系……”
　　她的态度很明显不太对劲，但是田所义雄似未注意及此，表情豁然开朗了。
　　听完由梨江的话，田所马上站起：“原来是这样吗？这么说你目前尚未特别喜欢上谁了？”
　　“是的……”
　　“既然这样，”田所又走近她，“我当候补应该也可以吧！我并非开玩笑，而是真心向你求婚。”
　　由梨江身体僵硬，避开田所的视线，之后再望向对方，微笑的开门：“限制时间已到，今天到此为止。”
　　田所双肩忽然无力下垂，但或许从对方笑容里见到希望吧？说：“那么，明天见，晚安。”
　　他脚步轻快的走出门外。
　　“晚安，”由梨江关上房门后，深深吁出一口气，就这样静立良久，才似想转换心情般，再度打开房门，走出。 
　




<久我和幸的独白>




　　一切都不顺利，我利用同样是负责准备食物的机会对元村由梨江发动攻势，却完全落空了。
　　我想约她一起去观赏音乐剧，她只是回答“改天吧”，即使我想敲定具体日期，也被她婉转的岔开话题。再加上本多雄一出现打扰，更是……当然，本多可能并无此种自觉吧，这样看来，只好采取长期作战了，不管如何，等回东京正式开始排戏后，她绝对会被我的才华折服。
　　晚餐后进行的有关动机的讨论相当有趣，对于由梨江和雨宫的感情，田所义雄明白表现出嫉妒，事实上，两人又非已结婚，根本没必要那样焦躁，以我至今为止的经验，女人心就恰似秋日的天空般善变，
　　重要的是，我提及麻仓雅美的姓名时，所有人的反应非常有意思，可说是在出其不意之下遭受严重打击般的惊愕吧！
　　只有中西贵子几乎没有所谓的反应，她大概真的相信麻仓雅美的事是出于意外。相对的，本多和雨宫则强调那是极不自然的事件，看样子田所的自杀论调是有颇大的可信性。
　　我只是不经意的提及麻仓雅美，不过却也并非毫无理由。麻仓雅美的故乡是飞驿高山，她是在那里滑雪而发生似自杀未遂的意外事件，而，飞驿高山距这乘鞍高原出乎意料的近，只由一条国道居间联系，距离也顶多只有几十公里。
　　我不认为这是单纯的偶然，总觉得这和东乡阵平设定的这次游戏有某种关联。但是，没什么好心急的，最要紧的是仔细搜集情报。
　　在房内阅读杂志，记下来到这儿之后所发生的一切后，我去洗澡。
　　本多雄一已先来了，从白浊的热水中露出大半厚实的胸膛。
　　“谁告诉你麻仓雅美受重伤之事？”我浸泡在热水中时，本多问。
　　“是中西小姐简单的提到一点点。”
　　“又是贵子吗？真是长舌妇一个。她好像也告诉你温子和东乡先生的事？”本多掬起热水冲脸，说。
　　我隐瞒田所告诉我的话。
　　“她是那种心里搁不下秘密的个性。”
　　“嗯，简直就是广播电台。”   
　　“她也提及有关元村小姐和雨宫先生的事，譬如，他俩是一对恋人……是真的吗？”
　　“差不多！那两人的感情是确有其事。”本多的回答与我的期待相反，“不过，希望你别多提这件事，因为好像大家都很在意。”
　　“我当然不会说的。”
　　“拜托你啦！”本多说。
　　“对了，你的房间是双人房吧？”
　　“不错。”
　　“那么我今夜能睡你的房间吗？”
　　本多似感到讶异：“那倒是没关系，但……为什么？”
　　“只是我的预感……我觉得今夜会发生第二椿杀人剧，所以如果两个人在一起，就是扮演凶手角色的人找上门来也能够安心些。”
　　——这是吃晚餐时我就在考虑之事。
　　“对方有可能奉令一次杀死两个人呢！”
　　“那必须设定扮演凶手之人持有手枪。可是，看笠原小姐之例，应该不太可能，若要一次杀死两个人，凶手也必须提示符合情理的行凶手段！”
　　“就算扮演凶手之人对我们说要凭臂力勒死我们两人，我们也无法信服的。不过，你忘记一件很重要的事，亦即，如果我就是扮演凶手角色之人呢？这可是杀害你的最佳良机哩！不仅如此，你能证明我并非凶手吗？”
　　“我会让第三者知道我们睡同一房间，那样的话，如果我们之中有谁遇害，另外一人就是扮演凶手角色之人。”
　　“既然知道这样，凶手再笨也不会下手。”
　　“没错。无论如何，两个人在一起有很大的益处，就算其它房间发生杀人剧，也可以相互证明彼此不在现场。”
　　“你打算找谁当第三位证人？”
　　“我们各自决定吧，”
　　“嗯……”本多将下巴浸入热水中，摆出鸭子划水的姿势后，再度抬起脸来，“虽然有些复杂，但，就这样也好。”
　　“这么说你同意了？”
　　“嗯，我在房间等你。”
　　“请先决定好找谁当证人。”
　　“我知道。”说着，本多爬出浴池。
　　由下往上看，他宽阔的背部简直就像一堵墙壁。

　　几乎是轮流般，雨宫京介进来了。本来以为他很瘦，可是脱掉衣服后才发现，他的体格并不输给本多。
　　雨宫和我谈及不少关于戏剧的话题，但，都只是一些言不及义之事，大概是刻意选择这样的题材吧！
　　我虽然觉得与其谈无聊事，还不如保持沉默，可是想到自己是新加入者，至少对他也该保持些许尊重——当然，他虽是典型的领导人才，却也不见得就能有成就。
　　我试着问有关赴伦敦留学之事。
　　一瞬，雨宫露出惊愕的神情，却未反问我是谁说的，只是以不太情愿的语气说：“还不知道是不是我去呢，”
　　见到他的表情，我怔了怔，因为那并非装模作样，而是确实对留学之事漠不关心。

　　和雨宫一块离开浴室，我看看时间，已经十一时十五分了。对我而言，洗这个澡花了太多时间，可能是陪雨宫聊天的缘故吧！
　　浸泡热水的时间过长，我感到口干舌燥。冰箱里应该还有不少啤酒罐才对，我邀雨宫一起喝啤酒。
　　“不，我今夜不想喝。”他拒绝后，上楼了。
　　但，走到途中，他停住脚，要我在回房之前熄掉休息室和走廊的灯。
　　我正想进入厨房时，听到头顶上方有开闭房门的声音。我直觉那是由梨江的房间，躲进厨房，从门后悄悄抬头望向二楼走廊。
　　想不到竟然是田所义雄，看样子好像神情愉快的消失于他自己的房内。
　　我已顾不得什么啤酒了。
　　难道田所这家伙居然敢夜袭？虽然觉得不太可能，但我仍冲上楼。
　　只是，我必须停下自己的脚步了，因为由梨江正走出房门。她发现我后，微微一笑，走向盥洗室。
　　我沿着走廊快步追在她身后，在盥洗室前追上。
　　“等一下……”
　　“有事吗？”由梨江爽朗的朝我微笑。
　　我忍不住赞美了：即使没有化妆，美丽女性还是会很自然的散发迷人的辉采！
　　看样子不必担心她被田所义雄如何了。
　　“我有事请你帮忙。”
　　“什么事？”
　　“希望你能当证人。”
　　“证人？”她的眼眸里浮现困惑的神色。
　　我向她说明方才和本多雄一所谈之事：“所以，如果明天早上我消失了，请认定本多就是扮演凶手角色之人。”
　　“我明白了，但……本多会同意吗？”
　　“是的，他已经答应。”
　　“是吗？”一瞬，由梨江的眼神似盯住虚空中的一点，“这个方法不错，我也找贵子来我的房间好了。”
　　“若是决定了请告诉我一声，我可以当证人。”
　　“有劳你了。”由梨江迹近夸张的道谢。
　　她似并非真心想找中西贵子来自己房间。
　　之后，我想起雨宫的交代，熄掉休息室和走廊的灯。虽然想到这样暗的情况下，由梨江从盥洗室出来时可能会困惑不已，但，也许这是莫须有的担心。

　　我几乎是摸索着来到本多雄一的房门前。敲了一下门，门就自内侧打开了。本多身穿运动衣裤。
　　“这么晚？”
　　“找第三位证人费了不少时间。”
　　“谁？”
　　“元村小姐。”    
　　“什么！”本多似深吸一口气，“在这种时刻，你去房间找她？”
　　“我在盥洗室遇见她，就顺便请她帮忙了。”
　　“原来如此。”本多放心般的吐出一口气。
　　我苦笑了。或许这男人与他的外表正好相反，对于男女关系很有原则也未可知！我考虑是否告诉他田所从由梨江的房间出来之事，想想还是作罢。
　　“你找谁当证人？”
　　“我？我什么人也没找。如果你已对由梨江说了，应该足够了吧。”
　　“如果我是骗你的呢？”
　　“我不想疑神疑鬼至这种程度。如果你是凶手，也只好届时再作打算。”
　　“潇洒！但……”我观察室内。比我想象的更狭窄，面向窗户摆着一张小桌，两张床正好夹住小桌，本多是使用右侧床铺。
　　我建议：“何不移动两张床，让床紧紧顶住房门呢？”
　　本多瞠目：“为什么？”
　　“为了让我们无法任意在半夜外出，否则就无法成为不在现场证明了。”
　　“嗯，也好。”
　　我和本多移动两张床，让每张床各有一半顶住房门。这样的话，不管哪一方要外出，都不得不叫醒另一方。小桌子也同样移至床边。
　　“我可能会打鼾，请忍耐！”
　　“彼此彼此。”
　　我原本以为他又会说睡前喝一杯威士忌，但他却马上钻进被窝，当然，我也不能主动要求，只好死心的上床。熄灯前我看一眼手表，是晚上十一时快四十分。
　　之后可能半睡半醒的一段时间吧！感觉上像作了几个片段的梦，然后我在黑暗中睁开眼，记忆里似有听到东西声响，朦胧中可见到本多雄一在隔壁床上。
　　不知是什么时刻，我想看表，但是太暗了，看不清楚，我心想如果只是一下子应该没关系吧？就拉动台灯的开关绳。
　　但，灯泡并没亮。
　　我再拉动一下，仍旧相同。
　　“怎么啦？”本多问。
　　从他的声调判断，他似乎也没睡着。
　　“抱歉，吵到你了。我想看时间，可是台灯不亮。”
　　“我看看。”本多从毛毯中伸出粗壮的手臂，拿起自己置于桌上的手表，按了一下开关，立刻，照着液晶板的小灯亮了。
　　“十一时五十五分。”
　　这么说，才只经过十五分钟而已。
　　把手表放回原处，本多含笑问：“你也一样没办法平静的睡着吗？一想到凶手可能就在身旁。”
　　“不是的……不过，这盏台灯是怎么回事？”
　　“大概坏掉了吧！已经不很新啦！”
　　“是吗？”
　　我执拗的拉动开关绳，但是灯仍旧没亮。
　　找重新盖好毛毯，闭上眼，可是，看来不可能睡得着了，丝毫睡意皆无。
　　本多那边也没有传来鼾声。
　　翻来覆去的辗转反侧之间，几分钟过去了，突然，眼睑外一片明亮。睁开眼睛，台灯亮了。
　　“嘿，这是怎么回事？”本多把脸埋在枕头上。
　　我颦眉，熄灯：“奇怪，这到底是怎么回事呢？”
　　“所以我说嘛，它坏掉了。这次可以好好睡觉啦！”说着，本多转身，背向这边。
　　我无法释然的闭上眼。 
　




第六场　元村由梨江的房间内




 
　




第三天  <久我和幸的独白>




　　昨夜稍迟才入睡，但是今晨六时就醒来了，不是自然的醒来，而是被本多雄一叫醒，他说要上洗手间。
　　不得己，我只好起床，把床推回原来的位置，我判断已经没有顶住房门的必要了。
　　本多出去后，我再躺下，但是本多很快回来，又把我摇醒，我半睁开眼皮，问：“到底有什么事？”
 
　




第一场　休息室里。




　　比昨天稍晚，上午八时过后，团员们才开始起床。最初是久我和幸，再来是本多雄一。
　　不久，雨宫京介和田所义雄也在休息室露面，但，从这时起，男人们的脸上都有一种难以言喻的复杂表情，他们一定是在想，如果和昨天的状况相同，那么尚未起床的两位女性之一又将成为这场游戏中的被害者角色了。
　　尤其是田所义雄，他频频抬头望向二楼，有如大熊般来回踱着，很明显非常在乎元村由梨江的情形。
　　当中西贵子起床时，他们的忧虑达到极限，没有谁开口，但是大家一起走向楼梯。而，田所比众人更早一步跑上二楼。
　　“呀，大家怎么啦？”尚未理解事态的贵子茫然目送男人们经过自己身旁，冲向由梨江的房间。
　　田所义雄敲门：“由梨江小姐、由梨江小姐。”
　　但是，无人应答。
　　田所回头望着后面的其它人，说：“可以打开吧？”
　　所有人轻轻颌首。  
　　田所扭转门把手。房门未上锁，轻松的打开了。
　　最初进入房间的田所首先环顾室内，等知道元村由梨江没在里面后，低头看着自己脚边。
　　地面上掉着一张纸条，他拾起，阅读内容后，很不甘心似的咬紧下唇。
　　“是那个纸条？”雨宫京介在他背后问。
　　田所恍然的将纸条递给雨宫。
　　“设定三……果然是同样东西。”雨宫出声念着内容，“关于元村由梨江的尸体。尸体是倒卧这张纸条掉落之处，和上次相同，发现纸条之人是尸体的发现者。尸体前额有遭钝器殴击的痕迹，颈部有被手扼勒的痕迹。服装是休闲运动服。各位依然被积雪封闭，绝对不能利用电话之类来与外界连络。”
　　本多雄一深深吐出一口气：“第二桩杀人事件终于来了。”
　　“但，为何是她呢？”田所义雄神经质的眼睛眯得更细了，无法抑制不耐烦似的挥拳。
　　“不是她也可以呀！像她那样耀眼亮丽之人这样快消失，扮演凶手角色的人究竟在想些什么？”
　　“你好像很遗憾的样子哩，”
　　“嗯，是很遗憾。”田所望着本多，“我们之间存在着完全不懂戏剧的人，一想到被那样的家伙玩弄于指掌间，就无法忍受，”
　　“你嘴里虽然这么说，不过也许你就是扮演凶手角色之人。”本多说着，搔抓下巴。
　　“别开玩笑……如果是我，会让由梨江小姐到最后仍站在舞台上。”说着，田所走到雨宫面前，“坦白说出来吧，你是凶手，对不？为何让由梨江这么早离开舞台？”
　　“你在瞎说什么？”
　　“瞒也瞒不了的。如果东乡先生要挑选谁扮演凶手的角色，绝对是你。”
　　“等一下！”本多打圆场了，“我们正在演推理剧呢！如果要揭穿凶手身分，请利用像侦探一样的推理手法吧！不是任意瞎猜。”
　　即使这样，田所大概非常不甘心由梨江消失，仍隔着本多肩膀瞪着雨宫。但，似乎马上觉得如此乱了方寸很傻，眨了几下眼皮，道歉：“对不起，我太激动了。”
　　本多拍了拍他的肩头。
　　“这儿的一切暂时别去动它，我们先回休息室吧！”雨宫想叫大家离开房间。
　　“啊，且慢！”久我和幸开口了。他走至床畔，指着枕边的台灯，回头望向房门口。
　　“台灯亮着，为什么？”
　　“可能是凶手来访时开亮的吧，”雨宫说，“结果凶手离去时忘了关熄。”
　　“嗯……是吗？”久我和幸无法释然的凝视台灯，但是因为大家皆已走出房门，不得已也只好跟着离开了。
　　“我认为这件事情已经该作个了结才对，现在就得揭明到底谁是凶手。”田所义雄站在休息室正中央，恍如指挥家般挥动双手。
　　“一定是你们四个人其中一个。”中西贵子轮流打量男人们，叹息，“真不愧是演员，看起来每个人都像凶手，又都不像。”
　　“不是四个人吧！你自己也请算进去。”本多雄一说。
　　“我自己最清楚我绝对不是。”
　　“不管问谁，一定都是这么讲。”
　　“没有人能明白谁最有问题吗？”似是不耐烦本多和贵子的对话，田所义雄大叫。
　　没有人提出意见，只有站在中央的他显得奇妙突出。
　　“被杀害的时间设定是什么时刻？”雨宫京介开口。
　　“应该是半夜里吧！”本多雄一回答。
　　“也可能是清晨哩！”    
　　“不，不可能。”久我和幸望着中西贵子，“台灯亮着，若是天已亮，应该没必要开灯。而且，半夜里的可能性也很低，依我推测，凶手大概是敲门后，等元村小姐开门之际突然袭击。”
　　“如果是在半夜里，由梨江应该会感到可疑，何况，若是睡着了，轻轻敲门也很可能叫不醒她。”本多雄一接着说。
　　“就是这样。”
　　“这么说是所有人都进入房间后不久了？”雨宫京介静静说，“以时刻而论，是十一时至十二时过后。”
　　“我十一时就上床了。”贵子似极力主张自己的清白。
　　但是男人们不予搭理。
　　“最后见到由梨江的人是谁？”雨宫问。
　　“应该是我吧，我们在浴室的脱衣间碰头，大约是十时左右。”
　　“后来有谁见过她呢？”
　　没有人回答。
　　“应该就是凶手了。”本多雄一说。
　　“啊，没有什么好办法可想吗？凶手绝对是在我们几个人之中，可是如果在一无所知的状况下结束这场游戏，真不知道东乡先生会怎么说。”田所搔头，把一头三七对分、梳理得整整齐齐的头发弄成一团糟，他好像很在意导演的评价。
　　“虽不是田所的台词，但，为何是由梨江被选上呢？”中西贵子双手托腮，喃喃自语。
　　“和温子的情况不同，昨夜不管目标是谁，条件应该相同。”
　　“应该是偶然吧！”本多说，“或许是女人比男人容易遭突袭的单纯理由也未可知，所以就算找上贵子也一样，当然，这必须你并非凶手。
　　“如果我是凶手，不会持续选择两位女性为被害者角色的。对了，可能会找上本多你吧，强壮的男人被杀，以戏剧而言，会制造出更高潮。
　　“扮演凶手角色的人很蠢，不可能会考虑到那样的效果。”田所说。
　　“无论如何必须获得一些线索才行。”本多雄一高举双臂，打了个大呵欠后，接着说，“请扮演凶手的人帮忙吧！要他至少也给我们什么暗示。
　　“你刚才不是说这是推理剧吗？如果向凶手抛媚眼那未免太可笑了。”田所当场反唇相讥。
　　“哈、哈、对呀！”本多用力一拍自己的头。
　　“如果有测谎器就好了，啊，既然明白，讲也是白讲。”贵子伸了伸舌头，瞥着男人们的脸孔。看来她是不想自己推测出凶手了。
　　仿佛是彼此约好似的，男人们交抱双臂，沉默不语，但，每个人脸上并没有想出妙策的神情。
　　“我觉得……”久我和幸开口。
　　听到这句话，本多雄一忽然笑了。
　　“肚子饿了。”
　　“太好啦！我正想有谁会帮我讲出这句话哩。”
　　可能是有相同的想法吧？其它人的表情缓和了，现场的气氛也跟着缓和下来。 
　




<久我和幸的独白>




　　这到底是怎么回事！由梨江居然会是被杀害的角色。也难怪田所义雄气愤了，如果她不在场，我来这儿的意义就减半了。
　　既然这样，只有尽快查出扮演凶手的人物，及早结束这出闹剧了。
　　由于和本多雄一安排了不在现场证明，凶手只剩下三个人有可能，亦即雨宫京介、田所义雄和中西贵子。依常识分析，最可疑的是雨宫，但在不按牌理出牌的情况下，田所也极有可能。
　　我认为贵子没有问题，毕竟凶手也需要有知性才行，有一件事让我很在意，就是昨夜我开灯时台灯不亮。那究竟是什么缘故？与事件有关联吗？
　　今天的早餐是来到这儿后最安静的一餐，每个人一定都在脑海中运用推理能力，所以皆默默的动着嘴巴。其它人都必须在除了自己之外的四个人中找出凶手，但是我和本多却能剔除一人。
　　视线和本多交会时，那家伙笑了笑，一副“如何，我的话没错吧”的得意模样。的确，我们是比别人领先了一步，但，我不能输给这人，不可能的。
　　早餐后，所有人仍未相互交谈，而是各自展开行动。仔细想想，到目前为止，由梨江的存在发挥很大的效用，正因为有她在，田所和雨宫才会常和众人一起。
　　田所此刻似回自己的房间。我有个与事件无关的问题想问他，就决定至他的房间。
　　开门后，见到我的脸，田所似有些意外，但是当我表示有话问他时，他率直的让我进房了。    
　　“什么事？”他站在窗畔，一副防备模样的问。
　　“你昨夜去过元村小姐的房间吧？”我单刀直入，问。
　　田所很明显的狼狈了：“这……你这话什么意思？”
　　“没有必要隐瞒，我目击你自她的房间走出，时间是十一时过后。可是，刚刚你并未说出此事，田所先生，你是凶手吗？当时是扮演杀害元村小姐的角色之后？”
　　正因为我想这样谙问田所，所以才未在众人面前提及昨夜在盥洗室前和由梨江谈过话之事。
　　田所的神情慌张了：“不，不是的。”
　　“那么，你为何去她的房间？”我毫不放松的问。
　　田所义雄最初似很困惑，但在知道被我目击后，好像也不想隐瞒了，对我笑了笑，说：“只是有点事。”
　　“什么事？”
　　“私人的事。”
　　“我想也是，不过难道不能告诉我详细内容吗？我刚才并未说出你自元村小姐的房间出来之事，目的是想了解原委后再决定是否说出。”
　　“我很感激……应该是这么说吧！”田所坐在一旁的床沿。
　　“不过，如果你什么也不告诉我，那么我离开这儿后也只好向众人公开了，那样一来，你终究还是必须说出实情，不是吗？”
　　田所漫哼出声，反复说：“那完全是私人的事。”
　　“能够证明吗？”
　　“虽然不能证明，但我可以发誓。”
　　“你发誓也没用的。”我拂高前额垂下的头发，双手插腰，向后转，“既然如此，那也是不得已的事，我只好告诉大家了，我不能在毫无根据下隐瞒如此重要的线索。”
　　我走到房门口，抓住门把手时，他叫住我了：“好吧！我告诉你。”
　　我回头。田所讨好似的看着我。
　　他所说的话，主要内容是在求证元村由梨江的心意。尽管田所有些依自己的心思来扩大解释，但假定她是回答对雨宫并非男女之爱，对我而言也是好消息。只不过我总觉得不能尽信田所之言，像本多雄一岂非就肯定两人的感情乃是事实吗？
　　当然，由梨江本人说的话应该最正确……
　　“我明白了，抱歉，不该这样执拗的追问。”
　　“不，我觉得这也是情非得已的事。”田所虽然一直不想说出，不过看起来却似心情愉快，也许内心里其实很想告诉什么人吧！

　　走出田所的房间，由走廊下望休息室，见中西贵子自己一个人坐着，耳朵戴着随身听的耳机。可能在听轻快的曲子吧？身体前后左右摇晃，同时大胸脯不停的上下起伏。
　　没见到雨宫京介和本多雄一。
　　我决定再看一次元村由梨江的房间，或许留有什么线索也不一定。没敲门，我打开由梨江的房间门，但，里面已经有人在了，是雨宫京介，他蹲在地上。
　　“嘿，你也来调查吗？”他羞涩的笑了笑，抬起脸，问我。
　　“差不多是这样……你在做什么？”
　　“模仿侦探呀！我在想也许凶手有留下物品。”雨宫站起身，拍了拍膝盖，“但，很遗憾，并无收获。”
　　“就如同本多先生讲的，暗示太少了些。”
　　“嗯。说不定…… ”他沉吟着，“情节里还会有人继续死亡，所以在那之前绝对不能让凶手的身分被拆穿。”
　　“有可能。”我说。但，一想到雨宫也许就是凶手，我的神经绷紧了。就算只是游戏，我也不希望突然被迫成为遇害的角色。
　　我观察室内。想到不久前还是元村由梨江所住的房间，情绪自然而然的亢奋了。
　　有两张床，其中一张完全没有使用过的痕迹，可能本来是笠原温子要使用的吧，另一张床上，毛毯卷成一团，床单也有微妙的摺痕。
　　同样是双人房，这个房间比本多所住的房间稍宽敞。靠墙有桌子，为了使其能当成梳妆台使用，墙壁上挂有圆形镜子。或许因为有这样的好处，两位女性才会选择这个房间。
　　柜架上摆了许多化妆品。我忍不住找寻着哪一支是由梨江的唇膏，尽管就算找到了也没有用……   
　　“有很多东西吧！”雨宫也来到我身旁，说，“咦？这是什么？”他伸手向放在一旁的有如小包包般的东西，但立刻又缩手了，可能已察觉那究竟是什么吧！同时，我也明白了。
　　从敞开的包包口中能见到生理期使用的卫生棉，大概不是笠原温子，就是元村由梨江正值生理期吧，但中西贵子在浴室曾见到由梨江，那么是温子？不，温子也有入浴的……听说若使用条状卫生棉也可以入浴……
　　“会是忘记收起来吗？”雨宫喃喃自语，“再怎么为了表现真实性，应该也讨厌被我们男人见到这种东西吧！通常在离开时都会收拾妥当。”
　　“是的，只能认为是忘记了。”
　　记得念高校时，曾在前座女生的抽屉中见到有小袋子，我问她那是什么，结果那女孩慌忙藏起，而且凶巴巴的瞪我，更因为这点小事，整整一星期不跟我交谈。后来其它女生才告诉我，那是放卫生棉的袋子。
　　女性往往不希望被男人见到那种东西，会没有收起来就离开，一般而言很难想象。
　　我离开柜架旁，漫无目的的眺望房间附近。
　　雨宫开始调查床铺四周。
　　就这样过了几分钟，听到走廊上传来跑步声。我打开门一看，本多雄一正朝下望着休息室。
　　“怎么回事？”我叫他。
　　他的脸色是从未见过的严肃，走过来，手上拿着黑色棒状物。
　　“雨宫也在吗？正好！”
　　“找到什么了吗？”雨宫走过来，问。
　　“是钝器。”本多说，“掉在后院。他递出之物是黑色的金属制小花瓶，记得曾在什么地方见过。
　　“嘿，找到凶器了吗？设定是由梨江在遭钝器殴击后又被勒毙，但我没料到真的有凶器存在。不过，有证据证明这就是凶器吗？”
　　“你不记得吗？”本多问。
　　“啊！”
　　“这是放在盥洗室窗口之物。
　　我和雨宫同时低呼出声。
　　“是吗？凶手是用这东西殴击由梨江吗？我完全没注意到，简直就是盲点。”雨宫说。
　　但是，本多严肃的表情丝毫未变：“你仔细看，上面沾着什么吧！”本多说着，将小花瓶往前伸出。
　　我和雨宫一同凝视花瓶，马上明白本多言下之意了。
　　“的确……沾着什么……”
　　“对不？”本多将花瓶举至眼睛高度，以暗哑的声音接着说，“不管怎么看，这都是真正的血渍！”
　　我不知该说些什么，雨宫也同样征立当场。 
　




第二场　休息室里，上午十一时




　　“这到底是怎么回事？”中西贵子气冲冲的。她的呼吸急促、紊乱。
　　“我也不知道是怎么回事。”本多雄一盘腿坐着，神情凝重。他面前放着脏污的金属制花瓶。所有人围着花瓶坐着。
　　“只不过，我觉得有点奇怪而已，为何这东西上面会沾血？”
　　“真的是血吗？”田所义雄有如见到可怕东西般盯视花瓶。
　　“我是这样认为。如果怀疑，你可以仔细看清楚，你不是曾在医院里打工吗？”
　　被本多这么一说，田所义雄畏怯的伸手，而且，只看了一下就放回原来位置。他有点口吃，脸色也铁青了：“确实像血渍……这到底是怎么回事？为何会沾有这种东西？”
　　“所以我才会说奇怪。”
　　“以东乡先生的行事方法来说，这点事算不了什么。”似乎为了让大家冷静，雨宫京介的语气比平时更慢了。
　　“会在道具上沾染血渍吗？为什么？”本多的语气和雨宫不同。
　　“当然是为了增加临场感。”雨宫回答。
　　本多哼了一声：“其它事全凭我们的想象力，亦即被积雪封闭、不能和外界连络，同时认为这儿有尸体存在，但为何凶器会突然具备真实感呢？”
　　“我想至少是要让凶器更像真的存在吧！只能够这么认为，不是吗？否则难道还能怎样推想？”
　　被雨宫反问，本多沉默不语，然后盯着花瓶，不停的搔抓后脑：“算了，如果各位不放在心上，那也无所谓，我只是觉得有点毛毛的。当然，若认为是东乡先生刻意如此安排，也并非不能理解……”
　　“先生是有些孩子气的。”中西贵子开朗的说，“一定是想让我们真正感到害怕。”
　　“或许吧！”        
　　“那么，这件事到此为止。”雨宫京介拍了一下手，之后摩擦双手，“好不容易发现宝贵的线索，不能以此来进行推理吗？”
　　“这个花瓶本来放在盥洗室窗口。”久我和幸静静说，“在知道元村小姐的事之前，有人注意到这个花瓶不见了吗？”
　　无人回答。
　　“那么，至少到什么时候为止、花瓶还在盥洗室呢？”
　　“昨夜我上床之前似乎还在。”雨宫回答。
　　“这样的话，凶手或许是前往由梨江小姐的房间前才至盥洗室拿花瓶了，等事毕之后丢弃于山庄后院。”
　　“还沾上真正的血渍哩！”本多雄一补充。
　　“没错。只是不知道凶手如何保存鲜血。”久我和幸淡淡说。
　　但这句话又令众人沉思了。
　　“这次为何先用钝器殴击后才勒毙呢？”中西贵子提出内心的疑问，“温子的情况时只是以电线勒住脖子，不是吗？”
　　“大概是考虑到行凶状况吧！”雨宫回答，“有关温子的设定是弹奏钢琴时突然自背后遇袭。但是由梨江因为和凶手面对，马上掐住其脖子扼杀毕竟不自然，因为若顾及现实性，很可能遭遇出其不意的抵抗。所以在她开门的瞬间，先以钝器将她击昏后，再用手扼杀。”
　　“听你的口气似乎是在现场目击呢！”本多雄一斜眼望着雨宫，微笑，“看来凶手果然是……”
　　雨宫出手制止他继续说下去：“如果只是动点脑筋就被视为凶手，那我就什么话也不再说了。假如我是凶手，绝对不会这样深入推理。”
　　“也可能是故布疑阵的。”
　　“真拿你没办法，我本来打算扮演名侦探角色，所以不可能是凶手，可是却没办法让你们了解。”雨宫颦眉，但事实上却似很喜欢这种相互辩驳。
　　“就算你是扮演侦探的角色，还是没理由相信你，毕竟侦探就是凶手已经成为快发霉的诡计了。”
　　“不错。但是，本来就是不公平的，你知道诺克斯的十戒吗？”
　　“不得让侦探或主角当凶手——这已是过去的遗物了。”
　　“什么是诺克？”中西贵子望着雨宫，又看看本多，问。
　　“是诺克斯，也是主张中国人很深沉、不能在推理小说中出现的人。”
　　“什么嘛！太过分啦！这是因人种歧视所产生的偏见。”贵子说。
　　在她两侧的男人们异口同声笑出来。
　　“人种歧视吗？的确没错，若是我，一定会列出更完美些的十戒。”本多雄一摊开右手，弯曲拇指，说，“首先是，无法刻划人性的作家别企图制造出名侦探。”
　　久我和幸哈哈一笑：“这是正常有的事，明明没有个性和魅力，却硬是冠上名侦探的称呼。正因为缺乏刻划能力，只是写说某人头脑明晰、博学多闻、行动力超群，却硬取个好像很了不起的姓名。”
　　“第二，别嘲讽警方的调查能力。”
　　“是可以这么说。”雨宫颌首，“不过若刻划警方真正的实力，或许就很难有真正的解谜推理成立了。”
　　“所以我们被赋予的‘在某处积雪封闭的山庄’之设定乃为必要。”
　　“第三，不需要太在乎公平与否。”
　　“这是针对谁呢？作者或读者？”
　　“两者都有。”说着，本多弯下第四根手指，“第四是……”
　　“我明白、我明白。”雨宫苦笑，制止本多，“这个我们下次再详细听你说明。目前是我们自己的事比较重要……刚刚谈到哪里呢？”
　　“元村小姐被花瓶殴击的设定。”久我和幸发挥冷静。
　　“啊，对了，都怪本多谈到题外话。”
　　“这么说，使用钝器是为了打昏？”中西贵子确认似的问，“结果因为出了什么差错而破皮流血。”
　　“应该是这样吧，”雨宫回答。   
　　“也许我不该拘泥于这个，但，有如此设定的必要吗？”本多雄一拿起花瓶，“所谓的钝器基本上乃是为了不让对方流血，为何却故意沾上血渍？”
　　“那当然是……为了提高紧张感吧！”雨宫又回答，“人一见到血就会激动，我想目的在利用这种习性来升高我们紧张的情绪。”
　　“习性是吗……喂，田所，你想去哪里？”本多叫住未加入谈话圈、突然站起身爬上楼梯的田所义雄。
　　田所站在楼梯上俯望四人：“到由梨江的房间看看。”
　　“为什么？”本多问。
　　田所不理睬般的踏上走廊，到了由梨江房间前才回头：“我对沾有血渍之事无法释然，打算调查她的房间，也许会有所发现。”
　　“刚才我和久我调查过了，并无发现。”雨宫说。
　　田所未回答，进入房内。
　　本多雄一忽然叹口气：“我并非不能了解他的心情。心爱的由梨江成为被害者角色，凶器上沾有真正的血渍，当然心情会不安了。就连我都还觉得不对劲呢……如何，我看就跟着去看看吧！”
　　他一拍双膝，站起，脚步轻快的走向二楼。
　　“田所似对由梨江仍未能死心。”中西贵子带着深意的望向雨宫，“都怪你们不公开承认，所以他一直未发觉自己已完全无望。”
　　“我和由梨江不是那种关系！”
　　“啊，为何现在才讲这种话呢？是吵架了？”贵子目瞪口呆。
　　“是你们自己在那边起哄的。别管这个，大家能稍微认真些推理吗？”
　　“我们试着继续进行你刚才的推理吧，”久我和幸说，“凶手利用花瓶让由梨江小姐昏迷，再用手扼杀。接下来凶手会怎么做？”
　　“当然是回房间吧！”
　　“不，在那之前，凶手应该会先将花瓶弃置山庄后院。啊，那样一来……”久我凝视着虚空，似乎想到什么，“山庄后院当然会留下脚印了。不，不可能，后门口有长统鞋，凶手应该也会使用，无法由鞋印推定出凶手。”
　　“不过，还是该去看看吧，或许又有什么说明状况的纸条留下也不一定，譬如‘留下点点的长统鞋印’之类，没有说明的话反而可疑。”
　　“温子遇害时，大家四处调查，都找到‘雪地上没有脚印’的纸条。没有脚印时留有纸条，应该留下脚印时却未留纸条，这才是不公平。”
　　“但，若留着什么纸条，方才本多就应该发现了。”
　　“可能是忽略了吧，若是怕冷，贵子留在这儿。”
　　“不，我也要去。”贵子站起身来。
　　但是当他们来到走廊途中时，田所和本多从由梨江的房间出来了，两人默默来到雨宫他们面前。
　　“怎么回事？你们两人的脸色那样可怕……”
　　“看看这东西吧，”
　　田所递出的是一张小纸条。
　　雨宫接过，瞥了一眼，瞬间，他的眼神转为凌厉：“在哪里发现的？”
　　“房间的垃圾筒里。”本多回答，“你刚刚没发现？”
　　“垃圾筒里吗……不，我看了一下，却未仔细看每一张纸条，当时是觉得不该侵犯别人的隐私。”仿佛感到自己很失态般，雨宫不甘心的盯视纸条。
　　“那是什么？”贵子在一旁看着，紧接着眉头深整，“这到底是怎么回事？这张纸条当作钝器……搞什么嘛！”
　　“没有什么，就是上面所写的那样。”田所义雄的声音似因恐惧而颤抖，“以推理剧的设定，凶器是被弃置在由梨江房内的垃圾筒内。如此一来，那个沾有血污的花瓶又是怎么回事呢？” 
　




<久我和幸的独白>




　　我们又在休息室里围成一圈坐着，但，气氛比刚才更沉重了。
　　正确记述纸条上所写的内容乃是如下——

　　“这张纸条视为钝器(盥洗室的花瓶)”

　　难怪田所会歇斯底里了。如果这张纸条被视同凶器，则本多发现的真正花瓶又代表什么？而且其上所沾的血渍该如何说明？
　　“这情况或许并非公平，”似已抑制心情的亢奋吧？田所以喉头被梗住般的声音，开始说，“关于凶器之事，不能请扮演凶手角色之人说明吗？坦白说，继续这样下去，已经没心情演戏了。”
　　“你的意思是要凶手主动现身吗？”本多雄——副不以为然的表情，“不可能的，”
　　“凶手没必要主动说出！我有自己的想法。”
　　“怎么说？”     
　　田所从电话架上拿起几张备忘纸：“把这个分给每个人，扮演凶手角色之人不管任何时间皆行，只要写上关于凶器的说明，置于大家能看到之处即可。”
　　“哼，我还以为是什么好点子呢！”本多嘲弄似的转过脸，说。
　　“但是，问扮演凶手角色之人是最可靠的吧？如果我们明白原委也可以安心，同时凶手也不必泄漏身分。”
　　“不，我认为这种方法不可行。”雨宫京介说，“如此一来，那张纸条可能成为揭明凶手身分的暗示，就称不上真正的解谜推理，而且东乡先生故意安排这样的实验也将毫无意义。”
　　“那该如何是好？就这样放置不顾吗？”田所义雄不甘的说。
　　“你们真的有点奇怪哩！”本多无法忍受似的说，“事情都变成这样了，还在提什么戏剧不戏剧。”
　　“什么意思？”中西贵子问。
　　“我一开始就对这个奇怪的游戏一直感到不对劲。这真的是戏剧的排练吗？也许完全不是。”
　　“那你说这又是什么？东乡先生故意集合我们来做什么？”雨宫的声调转为尖锐。
　　“若只是单纯的排戏，雨宫，你能解释花瓶的事吗？”本多几乎是准备吵架的姿态了。
　　面对这种莫名的事态，我也一样想找个对象发泄。
　　“就是因为无法说明才会如此苦恼，不是吗？”雨宫回瞪本多，“你说，如果并非排练戏剧，那又是什么？你能够说明吗？”
　　立刻，本多环顾众人，站起身来，在附近来回踱着，不久，低头望向大家：“我当然能够，也可以解释得通。你们应该也都注意到才对，只是害怕讲出来而已。久我，你呢？你没有注意到什么疑点吗？”
　　突然被指名道姓，我狼狈了，紧抿着嘴，转头。我当然知道本多想说的是什么！
　　“就让我讲出来好了。”——他的喉结动了动，可能是吞咽唾液吧！——“亦即，这桩杀人剧并非戏剧，虽然被视为是戏剧，其实全部事件乃是真正发生。如果这样推断，一切就可以解释得通了。凶手最初本来想把真正的花瓶丢在垃圾筒里，却因为沾有血渍，只好将花瓶丢弃在山庄后院，而留纸条在垃圾筒内。亦即，温子和由梨江都已真的被杀害了。”
　　“啰嗦！”田所义雄突然大叫。
　　我惊讶的看着他的脸。只见他血色金失、连嘴唇都惨白，而且不住发抖。
　　“住口！你别胡说。”
　　“我会住口的，因为想说的话我已说出。”本多雄一盘腿坐下，“如果除了这样还能有其它说明，请说！”
　　“别相互怒叫了。”贵子双手紧握胸口，尖叫，“这一定出了什么错，绝对……不可能有那样恐怖的事。”
　　“我也是这么认为。”雨宫说，“只是由于某种疏忽，凶器出了问题，没必要放在心上。” 
　　“你很冷静嘛，”低垂看头的田所义雄缓缓抬起脸，盯视雨宫，“是因为知道真相的人都比较冷静？”
　　“不是的。”
　　“骗人！你应该知道的。”田所伸出手臂抓住雨宫膝盖，“快说，由梨江平安无事，对不？她没有真的被杀死，对不？”
　　可能精神错乱，已不知道自己在说些什么吧，既然认定雨宫是凶手，应该问“你没有杀死她，对不”才是。
　　“冷静些，我不是凶手。”雨宫京介拂开田所的手。
　　田所像是失去重心，手肘撞到地板，马上像在泄愤般用拳头不住捶打地板。见到这模样，我心想，这种演技不太高明，若是我的话，应该只会挥拳往上，然后手臂用力，把牙齿咬得轧轧作响，这样方足以表现内心的懊恼。
　　——我究竟在想些什么呢？
　　从刚才就尽是想一些无聊的事。这可不是演戏，而是现实世界哩，由梨江可能已经死了也不一定，事态非常严重了。
　　可是，却一直很难涌升真实感。虽然能够理解，也大致明白状况，脑筋的齿轮却未密切咬合，感觉上一直在空转。
　　“无论如何，大家冷静分析吧！”说着，雨宫自己也竭力镇静似的深呼吸，“目前，只不过是凶器这项道具上出现矛盾。虽然本多表示可能真正发生杀人事件，但是并未发现尸体，就马上如此下结论未免太草率些。”
　　“但，有别的解释吗？”或许是情绪激动吧？本多的声音响亮，几乎回荡整座山庄。
　　“不过，若是实际杀人并不容易的，要如何处置尸体呢？”
　　“大概偷偷运出去别的地方吧！”
　　“别作暖昧解释，你说，有哪里能够处理掉尸体？”
　　似是想不出反驳的答案，本多沉默不语，只是以右手频频抚摸嘴巴。
　　但，就在此时，中西贵子忽然尖叫出声了。
　　我怔了怔，凝视她。
　　“怎么回事？”雨宫问。
　　“井……”
　　“井？那又如何？”
　　贵子爬近我：“那一口古井……能够弃尸在里面，不是吗？”
　　这次，轮到我惊呼出声了。同时，本多雄一冲向厨房，似想从厨房门绕向后院。我紧追在他身后。当然，其它三人也跟来了。

　　几十秒后，我们围站在砖砌的古井四周。
　　“久我，你不觉得盖子的感觉和昨天有点不一样吗？”指着盖住并口的木板，贵子仿佛快哭出来般，说。
　　我形式上的望着——昨天我并未仔细看，别说能记得盖子什么模样了。
　　“这……我说不上来。”我回答。
　　“别再啰嗦了，掀开来看看吧！这样就可以确定。”本多雄一上前一步，先拿掉一块木板。
　　我上前帮忙，雨宫也动手了，贵子因为害怕而离得远远的，这可以理解，但是田所义雄却茫然怔立，未免太可笑了些。
　　木板总共有六块。即使拿掉后，也见不到井底。井相当深，黑暗似无止尽往下延伸。
　　“贵子，手电筒。”本多说。
　　“在哪里？”     
　　“应该有的，譬如紧急照明使用之类的。”
　　“啊，我去找找看。”贵子边摇头边进入山庄。
　　“我也去。”雨宫紧追她身后。
　　目送他们离去时，我的视线又停在靠墙竖立的那张桌球台——为何会放在这种地方呢？
　　等待手电筒拿来之间，我们试着丢三块小石头入井内。太小的石头连声音也听不到，稍大的石头则只能听到轻微的闷响。
　　“底下似乎是泥土！”
　　“若只是泥土还好，至少……”田所义雄探出上半身望着井中。
　　趁这时候，本多悄悄在我耳边说：“虽不知接下来事情会变成如何，但是我们的不在现场证明之事仍暂时保密，知道吗？”
　　我默默颌首，我也有同感！如果知道我们两人有不在现场证明，很明显现场会变成一片混乱。
　　本多离开我身旁时，雨宫京介和中西贵子回来了。贵子手上拿着圆筒型的手电筒。
　　本多接过，照向井内。我们也一同望内看。
　　“不行，看不清楚。”本多说。井穴到中间一带变狭了，遮挡住光线。
　　“请稍改变一下角度试试看。”我说。
　　本多依言做了，却仍无法照到井底。
　　“可恶，没办法吗？”本多关掉手电筒开关，递给我，“你来试试看。”
　　但是，身材高、手臂又长的他都没办法了，我更不可能。我默默摇头。
　　“该怎么办？”本多边一手不住转动手电筒，边望着雨宫京介。
　　雨宫耸耸肩：“没有什么好怎么办，我本来就不认为这种地方会有尸体。”
　　“是吗？田所，你呢？”本多望着田所义雄。
　　田所只是呆呆怔立。
　　“不能先把井口盖好吗？”我说。
　　本多颌首：“也对。”
　　将六块木板依顺序排列盖上。但，盖到第三块时，我在木板上发现异物了，木板边缘勾着红色线状物！
　　“啊，那是什么？”本多似也注意到了。
　　我拉起来仔细看。那好像是红色毛线，而且好像在哪里见过这个颜色。
　　“啊，那是……”中西贵子在我耳边尖叫。
　　“怎么啦？”本多问。
　　贵子已是一脸快哭出来的表情，像婴儿使性子般扭动身体：“那是……温子的套头衫的线。” 
　




第三场　休息室里，下午一时半




　　沉重的空气笼罩所有人。中西贵子一味的啜泣，田所义雄掩面躺在长椅上，剩下的三个男人相互保持距离的或盘腿或抱膝而坐。
　　“别再哭了，还没有确定尸体被丢弃在井里呢！不，甚至都尚未确定温子和由梨江己被杀。”雨宫京介激昂的说。尽管他是这样对贵子说，似也希望藉此让自己可以冷静下来。 
　　“但，那又如何解释？温子的套头衫的线段为什么会缠在并盖上？”中西贵子不顾泪眼模糊的的脸孔，瞪视雨宫，问。
　　好像想不出具有说服性的理由，雨宫满脸苦涩，低头不语。
　　久我和幸开口了：“不管如何，凶手是在我们这几个人之间。雪地上没有脚印只不过是凶手写在纸上，如果现实世界里发生命案，似也并非不能视为由外面侵入者所为，但，所有的入口皆自内测上锁……”
　　“而且，若是外面的人，应该也不会知道温子独自弹钢琴，以及谁睡在哪个房间，因而无法掌握行凶的正确时机，所以绝对是内部的人行凶。”本多雄一肯定的说。
　　“凶手是力气很大的人。”贵子边啜泣边说，“因为……不是吗？必须把尸体搬运至那种地方。若是我就不可能做到了。”
　　“不，很难如此下断言。”本多雄一以没有抑扬顿挫的声调反驳。
　　“为，为什么？”
　　“因为她们两人不见得是在游戏室或卧房被杀害。也有可能是用花言巧语骗她们到山庄后院再下手杀害。若要推落井内，即使没有多大力气的女人也有可能做得到，更何况贵子你的身材，在女性来说算是很不错。
　　“假定是这样，则说明状况设定的纸条就是很巧妙的诡计了，因为具有让人以为现场是在游戏室或卧房的效果。”
　　以本多的推论来说，未目击温子和由梨江被杀之人，当然都有可能这样想。
　　“我不是凶手，！”贵子握紧手帕，大叫，“找为什么要杀死她们两人呢？我们的感情很好的。”       
　　“那么你说，在这里的谁又有杀死她们两人的动机？”
　　“不，我不知道。”贵子嚷叫。
　　就在这同时，一直没动的田所义雄突然站起身来，而且开始往前走。
　　“你要去哪里？”雨宫京介问。
　　“打电话。”田所回答。
　　“打电话？”
　　“打电话给东乡先生，问清楚。”他站在电话机前，拿起话筒。
　　“不行！”本多雄一站起身。
　　但，在这之前，久我和幸已动作敏捷的跑过去阻止。
　　“干什么？”田所眼角上扬。
　　“请等一下！如果要打电话，请得到大家的同意之后再打。”
　　“为何有那种必要？都已经发生杀人事件了。”
　　“可是尚未确定吧！”
　　“田所，请冷静些。”本多抓住田所手臂，强迫似的抢过话筒。
　　“还给我！”      
　　“如果你任性行动，那就麻烦了，不能让你一个人胡来。”
　　恰似被强制带走般，田所义雄被本多和久我两人挟住双臂，回到原来位置。
　　“有什么不对呢？为何制止我打电话？”被放开后，田所仍剧喘不己，大声嚷叫。
　　“因为还存在着希望。”似觉得无人回答不行，雨宫京介开口。
　　“希望？什么希望？”
　　“或许这也是剧本内容的希望。本多虽然口头上似确信已实际发生杀人事件，其实仍旧抱持着这样的希望，亦即，这也是东乡先生安排的诡计。”说着，雨宫仰脸看着站立的本多，“我没说错吧？”
　　本多苦笑，搔了搔眉端：“也不能说没有这样想，毕竟那位先生行事一向出人意表，令人猜不透。”
　　“没错！所以沾血的凶器和红色毛线也只是以让我们发现为前提。”
　　“我不这样认为。”中西贵子不知如何是好般的喃喃自语，好像已不再掉眼泪了，“如果是东乡先生故意这样做，又有何种目的？”
　　“当然是为了混乱我们的判断。”雨宫当场回答，“关于笠原温子的尸体，虽在纸条上写说如何如何，结果我们完全不紧张，也未真正全力投入戏剧排练，因此东乡先生才藉此想引导我们真正进入推理剧的世界。”
　　但，在他说话的途中，田所义雄开始猛摇头了：“如果并非那样要怎么办？今后我们必须和杀人凶手在一起好几个小时呢！”
　　“只是到明天为止，无论如何请坚持到明天。”
　　“我不要，我要打电话。”田所再度想要站起。
　　本多由上面按住他肩膀：“试演的辛苦将会泡汤的。”
　　这句话好像发挥了效果，田所的身体如同开关被切断般停住，紧接着全身无力的坐下。
　　“试演……是吗？”
　　“正是这样。”雨宫静静说，“我也很希望打电话，因为处在这种不安状态下很难受，只是，假如这是东乡先生所安排，在打电话的瞬间我们就丧失资格了。”
　　“我不要丧失资格！”中西贵子说，“历经那样辛苦好不容易才掌握到的机会，我不想放手。”
　　“大家都是一样的。”久我和幸也说。
　　“是吗……”田所剧烈起伏的背部逐渐恢复平静，“但，要如何确定呢？如何确定这是东乡先生所安排的剧情？”
　　对此，雨宫和本多也无法立即回答。
　　田所继续说着：“你们说，要怎样去求证？”
　　“很遗憾，”本多接腔，“在目前是没有办法。若说有方法勉强判定，就是调查尸体的有无，只要发现尸体，就证实并非演戏，当然可以立刻打电话，不是打给东乡先生，而是报警。”
　　“可是，没办法看清井底……”
　　“所以嘛……”本多手扶着田所肩膀，“刚才雨宫也讲过，无论如何等到明天，只有这样了。”
　　田所义雄似无法忍耐心中的苦闷般抱头呻吟。
　　本多恍然的低头望着他，却突然苦笑，说：“我很想安慰你几句，但，没有人能保证你并非凶手。”
　　“不是我。”
　　“我知道，只是这种台词已起不了什么作用。”
　　“对了，”久我和幸缓缓开口，“不管这是不是东乡先生的安排，以我们的立场还是必须推理出凶手是谁。”
　　“不错。”本多表示同意。
　　“那又该根据什么样的状况进行推理才好？依然是以笠原小姐的尸体在游戏室、元村小姐的尸体在卧室被发现为前提吗？”
　　“不，这……”本多征询意见似的望着雨宫。
　　雨宫眉头紧蹙，也不知道是否嘴唇太干，无数次舔了舔之后，说：“只有依现实状况作为推理材料了。沾有血渍的花瓶被发现，井盖上也发现缠勾有温子套头衫的红色毛线，还有……”
　　“那两人消失了。”本多接口。
　　雨宫神情黯然，紧缩下颌。 
　




<久我和幸的独白>




　　我认为元村由梨江已死亡的概率约有百分之八十。
　　这并非有什么根据的数字。只不过正常的话，若见到此状况，应该会推定已经被杀害，如此才能解释在离开房间时，一般女性绝对不希望被人见到的生理用品为何没有收拾妥。
　　但，如雨宫所言，也并非不能认为是东乡阵平的策略安排。只不过，话虽这样，却也不能乐观预测各占有一半的可能性，所以在觉悟的心理下，应该认为是百分之八十的概率。
　　元村由梨江澄亮的眼眸、红菱般的樱唇、白哲的肌肤不时浮现我脑海，连她的声音都可以清楚记忆。一想到可能再也见不到她，胸口就阵阵抽痛，甚至非常后悔：早知事情会变成这样，昨夜就该鼓足勇气去她的房间。
　　如果这一切全都是东乡阵平安排的诡计，而且元村由梨江会平安无事的绽着那迷人的笑容回到我眼前，我绝对会毫不犹豫的向她告白自己的爱慕。也是这个时候，我再次充分体认到自己踌躇不前的愚蠢！
　　相反的，如果她无法活着回来……
　　这时就要报警了。让凶手被警方逮捕，我内心的怒火还是无法平息，那么，要杀死凶手吗？不，从我身边夺走元村由梨江的罪，只凭这样是没办法补偿，必须考虑比死更难受的报复手段。
　　在全部人的激动状态恢复平静时，开始吃迟来的晚餐，负责准备的人轮到我和本多。
　　一旦元村由梨江不在，我无法做正式的料理，也没有做料理的心情。和本多商量后，从食品储藏库里拿出备急用的五碗快餐碗面，于是我们的工作只是烧开水。
　　“你认为是哪个？”低头望着瓦斯炉上的两个水壶，本多雄一问。
　　“哪个？”
　　“是现实发生或演戏？”
　　“还不知道，能用来推理的材料太少了。”
　　“是的。”         
　　“不过，”我说，“如果这一切都是演戏，也是经过相当刻意安排。”
　　“你说的对。”本多雄一进入厨房后首度望着我，“当然，若是东乡先生，这点安排对他而言不算什么。”
　　“你和东乡先生相处也很久了？”
　　“从开始踏进戏剧圈就一直当他的出气筒。”一边的水烧开了，他边倒进热水瓶边问，“你觉得会是谁？”
　　当然，他指的一定是凶手！
　　我默默摇头。
　　本多也只是默默领首。
　　我想到雨宫京介的事。虽无特别根据，但以印象而论，那男人最为可疑，看他沉郁的神情虽完全感觉不出会是凶手，不过对戏剧专家的这些人而言，靠外观判断毫无意义。只是，尽管事态己变成如此，我还是希望认为是演戏，因为——如果雨宫是凶手，观众大概会不高兴吧……
　　不是雨宫，那就是田所义雄或中西贵子了。
　　爱慕元村由梨江的田所义雄是那样冲动的想打电话，照理应该可以剔除于外。若非我和本多制止，他大概真的会打电话吧！
　　实在不能认为凶手自己会揭穿这并非演戏，而，如果这是东乡阵平安排的诡计，打电话形成扮演凶手角色之人破坏东乡的指示，都是难以想象的事。
　　不，也不见得一定这样。
　　尽管看样子真的想打电话，其实也许早就识穿一定会有人制止，这样的演技，田所义雄也能够演出的。即使是由梨江的事，或许也只是为了掩饰自己身分而假装对她强烈爱慕。
　　我感到轻微头疼了，似乎整个头都有问题。
　　“关于不在现场证明的事。”本多雄一说着，食指按在嘴唇上，“请暂时这样……说出的时机交给我判断。”
　　“没问题！”我边回答边心想：为何会如此惦着这件事呢？只要讲一次就够了。
　　另一个水壶响起哗、哗声，我关掉瓦斯炉开关。
　　没有人对吃方便面抱怨，连第一天晚上要求吃牛排的田所义雄，现在也只是茫茫然的等待三分钟。
　　吃方便面是正确的选择，因为各自拆封，不必担心被人下毒。
　　我们默默望着置于自己面前的碗面。若有人从旁边看到我们五个人这种姿势，一定会感到既滑稽又有点恐怖吧！
　　不久，时间到了，各人好似在做已经决定的工作般马上开始吃面。尽管看起来全无食欲的样子，不过一旦开始吃，手和口却机械般的动着，不到十分钟，晚餐己告结束，没有人提及好不好吃。
　　见到这种情形，我心里在想，如果一切都是东乡阵平的策略，我就必须对这位导演重新评价了。本来截至目前为止，没有任何一人真正成为推理剧的登场人物，但现在不管情愿与否，皆己完全沉浸在其气氛中了。
　　我也是一样。 
　




第四场　餐厅里




　　“冲一壶茶吧！”本多雄一摆上五个茶杯，同时在茶壶内注入开水。
　　“我不要，总觉得好累，连喝茶都懒了。”留下大半碗面的田所义雄说着，站起来，走向已经成为他的指定席的休息室的长椅，躺下。钝重的动作充分表现出他在精神上的疲累程度。
　　剩下的四人无言的啜饮本多冲泡的茶。
　　“我可以问一件事吗？”不知是否无法忍受漫长的沉默，中西贵子斜眼望着男人们，说。
　　“假如真的发生杀人事件，那么是否一切皆为谎言呢——包括东乡先生集合我们来到这儿？”
　　“大概应该这样认为吧，”本多回答，“以凶手的立场，是有必要将我们聚集在一起，所以假冒东乡先辈名义，写信叫我们来到这处山庄。”
　　“若是这样，则凶手本人应该没有东乡先生寄给他的通知函了。”贵子双眼圆睁，“各位一定都带着那封通知函吧，大家拿出来看看，没有的人就是凶手。”
　　虽然她很激动的说着，可是三位男人的反应却很迟钝，只露出难以言喻的神情，继续默默喝着茶。
　　“怎么啦？为何不回答？”自认为想出妙策的贵子，显然非常不满了。
　　“拿出来倒无所谓，只是白费工夫。”本多代表男人们，说。
　　“为什么？”
　　“想想看吧，凶手会没有这样程度的准备吗？那封通知函是打字稿，亦即，凶手只要再多替自己影印一份就行。”
　　其它两人也颌首表示赞成。
　　贵子似找不到反驳的话，嘴唇蠕动着，却如蛤贝般再度紧闭。
　　周遭又被沉默笼罩。本多雄一再注入开水于茶壶，所以中西贵子站起来，拿着所有人的茶杯走向他。
　　“我曾试着分析过。”不久，久我和幸开口。
　　三个人几乎是同时转头望着他。
　　“我先假定这并非东乡先生的安排，而是真正杀人凶手的计划，而从头予以分析其计划，因为我认为如果这是东乡先生的安排，并非现实发生的事件，一定会发现某处有着不自然的情形存在。”
　　“别使用分析这样高水平的名词。”本多略带讽刺的说，“结果有何发现？”
　　“只知道，假如这是真正的杀人凶手所布置的陷阱，凶手是经过非常巧妙的计算，甚至能称之为完美。”久我和幸叹息，缓缓摇头。
　　“别径自下论断！能说明理由吗？”雨宫京介眼神严肃，说。
　　“我马上说明。首先，凶手企图集合所有试演合格的人来这山庄，在此杀害目标人物，那么，他会怎么做呢？”
　　“就是寄出那封通知函给所有人。”贵子说。
　　“不错。但是现在仔细分析，那封通知函里有这么一条，亦即不得告知别人、不接受询问问题、迟到或缺席者丧失资格。依看法的不同，这意味着没有人知道我们来到这儿，亦即，凶手能不受任何人打扰而专注于目的的达成。”
　　“东乡先生一贯是秘密主义者，会写那样的信也毫不足奇，何况是为了磨练我们的演技。”雨宫京介说。
　　“没错。但，能再多听一下我的假设吗？”久我喝一口茶，似在润喉，“凶手借着寄出冒用东乡先生名义的信，将我们集合于这处山庄，可是，凶手有几个问题必须解决，第一是，让来到这儿的我们不会和东乡先生或外界的人连络，第二是，虽然东乡先生未来，却能让我们乖乖留在这儿，第三则是，即使是一次杀害一人，其它人也不会慌张骚动。”    
　　“仔细一想，的确很多问题。”本多雄一喃喃自语。
　　“是的。不过凶手却想出一举解决这些问题的方法，就是用限时信寄达的那封指示信。‘现在戏剧己开始，你们是登场人物，不得与外界连络，自己创作剧本、排定角色’……乍看是东乡先生所下的指示，其实乃是凶手的策略，因为如此一来，第一项问题的和外界连络已不必担心。当然，第二项问题也同时解决了。
　　“至于第三项问题，凶手在杀害笠原温子后，将尸体藏入古井中，再留下意味着笠原在游戏室被杀的指示书。其它人读了纸条既不会惊讶也不会骚乱，因为只认定戏剧终于开始。
　　“所谓的杀人状况，并无人觉得意外，因为置于书橱内的那些推理小说已经让我们有了心理准备。”
　　“也就是，那些书中隐藏着凶手的企图？”一边叹息，中西贵子问。
　　“若是这样分析，会发现一切都经过慎密的计划予以安排。笠原温子成为被害者角色时，大家调查过出入门户，但到处都贴着‘自内侧上锁，雪地上没有脚印’的纸条，那也并非无法解释成是为了诱导我们的意识远离藏尸的古井。”
　　似在窥伺大家的反应般，久我住口了。之所以没有人说什么，应该不是不赞成，而是正好相反吧！
　　“如此一来，本多发现那个花瓶对凶手而言乃是重大的错估了？如果没有那东西，我们现在仍笑着在享受推理剧吧！”
　　“你的推理的确有一套。”本多雄一紧咬下唇，“当然，必须一切并非东乡先生设定的推理游戏。”
　　“问题就在这里。”雨宫京介不甘心的说，“久我所说的确实有道理，感觉上似真的有杀人凶手暗中活跃一般，但，也许东乡先生早就预估到我们会这样想了。”
　　“的确是这样没错。”久我承认了，“不过，让我再补充一点。”
　　“是什么？”
　　“如雨宫所说，不论演变成何等深刻的事态，只要没发现尸体，皆无法断定是现实发生的事件，因为这一切有可能完全是东乡先生安排的圈套。可是，若改变另外的看法，也能说这是凶手的计划中最高明之点。
　　“这到底是推理游戏呢，或现实发生的事件呢？如果未能理清，我们不会向东乡先生询问，也不可能报警，亦即，那封限时寄达的指示信中最后写的‘一旦和外界之人接触，或以电话连络，立刻取消试演合格的资格’，发挥了最佳效果。”
　　“凶手极其巧妙的抓住我们身为演员的心理。”
　　“别再说了。”中西贵子翻白眼，“不要用那样肯定的说法。”
　　严肃的语气似令久我有些狼狈。
　　“这只是假设若现实上发生杀人的情况下，不过稍欠考虑，对不起，我道歉。”
　　但是，他道歉并不表示他的论点被推翻，所以大家都像牡蛎般的紧闭着嘴。
　　“很遗憾！”不久，本多雄一叹息的说，“好像找不到能反驳你意见的材料，若要勉强解释，或许只能说你刚刚所讲的那些话，东乡先生早就预料到。”
　　“是有可能。”
　　“但，若说凶手预料到我们不会和任何人连络……”中西贵子蹙眉，用双手拳头轻捶太阳穴，“讨厌，这太可怕了，我觉得自己的脑筋都快有问题啦。”
　　“反正，只是空想也没用。”雨宫京介说着，重新凝视久我和幸，“我认为你刚才的话全部具有妥当性，就算视为真的杀人凶手所计划也毫无不自然，可是，你忽略到最重要之点。”
　　“是的。”久我回答，“你也注意到了吗？”
　　“那就是，凶手将我们全部集合在这儿的理由。”
　　“没错！”久我颌首，“对于这点，我怎么绞尽脑汁也想不透。”
　　“那还用说？当然是为了做这种事。”本多的表情好像认为这种事太浅显了。
　　“这种事？”雨宫京介问。
　　“也就是杀人呀！”本多说。
　　“若是那样，也没有集合全部的人之必要吧，只要以某种方法诱出温子和由梨江就可以了。”
　　“你不觉得要同时诱出这两人很困难吗？”
　　“是吗？同属一个剧团，应该能够找到某种理由的，不是吗？何况，也不一定要同时和两个人碰面吧！不，我认为个别诱出还较易下手。”
　　“我有同感。”久我和幸也说，“若是一些无聊的推理小说，是会见到依作者的状况将登场人物诱集一处、让杀人事件发生的情节，不过若真正打算杀人，而且不希望被警方逮捕的话，在被封闭的空间里、于有限人物之中行凶，对凶手而言未免太危险了。”
　　“嗯……”本多漫哼出声，手摸着嘴边，“是这样没错。”
　　“最重要是，不需要是如此的场所也可以的，即使是东京，人迹稀少的地方同样多得是。”中西贵子说。
　　久我和幸颌首：“这也是疑点之一，为何集合所有的人？为何选择这种场所？”
　　“不，若要集中全部人，也只好利用这种场所了，因为在东京，能以此种方式租借的饭店或旅馆不多。”本多说。
　　“或许吧！”
　　“也有可能正好相反吧，”中西贵子焦点不定的眼眸斜向下方，“对凶手而言，也许这种场所乃为必要，亦即，无论如何希望在这种场所杀人，所以只好诱集全部的人。”
　　“可能是在只诱特定之人来到这种地方的情况下绝对会引起杀害对象的怀疑。”本多雄一接着，“对此，若诱集全部在试演中合格的人，则杀害对象即使会怀疑为何指定这种奇妙地点，却不会过于在意，事实上，我们都来了。”
　　“但是，杀人有必要拘泥于场所吗？”照例，雨宫京介独倡异议。
　　“对凶手而言，这儿很可能曾留下深刻记忆。”中西贵子提出女性特有的见解。
　　“只是这种理由，不可能会如此大费周章。”雨宫京介不住摇头，似认为难以想象。
　　“也可能不单只是回忆，还对杀人行为本身具有重大意义。”本多雄一表示意见。
　　雨宫环视众人一眼，说：“话虽如此，但大家都说是第一次来这种地方，以前也不曾有过关联。”
　　“关于这点，大家真的想不出什么吗？也有可能并无直接关系，其实却和剧团有所关联，大家能否再仔细回想一下呢？”久我和幸说。
　　三个人皆神情凝重的思索着。
　　“不，我还是想不出。”本多雄一最先放弃。
　　其它两人也跟着摇头。
　　“别光讲我们，你自己何不也回想一下？”本多雄一对久我和幸说，“当然，如果因为你是凶手而无此必要，那又是另一回事。”
　　“我也回想过了，可是没用，什么都想不出，因为我是首次来到乘鞍。”
　　“这么说是凶手有必要将全部的人集中在一起了？”中西贵子问。
　　所有人也都陷入苦思之中。
　　“这项疑点无法解明的话，表示此椿杀人事件并非真实发生。”雨宫京介双手捧住茶杯，低头凝视杯中，说，“若只是为了杀害温子和由梨江而故意布置这样的状况，只能认为是疯狂，而我很难相信我们之间存在着这种人物。”
　　“我虽然也很希望这样想……”本多雄一的语气似在揶揄雨宫的乐观，“但是，总觉得其中另有内情。”
　　“是你想得太多了，不会有问题的，这一切完全是戏剧，是东乡先生安排的推理剧。”
　　“如果如此疏于防范，又给了凶手机会，该如何是好？”中西贵子脸色苍白的问。
　　“相信我吧，大家都是好同伴，不是吗？不可能发生什么杀人事件的。”雨宫京介的语气里带着炽烈的感情。
　　但，尽管明知那是来自强烈期望的台词，其它人似仍无法轻易认同。
　　“也并不是没办法说明的。”
　　这时，突然响起了另外的声音。
　　可能是正在听众人的谈话吧，田所义雄从休息室的长椅坐起来，望着餐厅里的四个人。他好像本来以手当枕头趴卧，额际留有手指的红色痕迹。
　　“什么说明？”贵子扭动身体，问。
　　“刚刚你们不是提过吗？为何凶手将我们全部集中在这种地方。”
　　“能够说明吗？”本多问。
　　“能！很简单的，雨宫方才不是也讲过？”
　　大家的视线集中在雨宫身上。
　　雨宫自己也一脸不知所云的表情。
　　由于众人皆沉默不语，田所浮现冷笑：“你们已经忘了吗？雨宫这样讲过吧，不应该只是为了杀害温子和由梨江就故意布置出这种状况。”
　　雨宫身体微向后缩，久我和幸颌首。
　　田所满脸傲岸的接着说：“很简单，凶手不只是为了杀害温子和由梨江便如此麻烦，之所以把我们全部找来这儿，是打算杀掉全部的人，除此之外，不可能有别的理由。”
　　发出深吸一口气的声音之人是中西贵子。
　　至于三位男人似在田所说明之前已大半明白他到底要说什么的样子，神情并未太惊讶。
　　令人窒息般的沉默持续着，不久，久我和幸状似想开口，不过在那之前，本多雄一先出声了。
　　“假定打算杀掉所有的人，这种方法真的对凶手会有利吗？难道没有更好的方法？”
　　“不可只凭是否有利来判断，以凶手的立场而言，或许是计穷之下的唯一办法。”田所回答。
　　“怎么说？”
　　“譬如是有时间限制。如果凶手没有太多时间，当然无法——诱出每个人予以杀害吧，只好想出集合所有的人后一齐杀死的苦策。”
　　“怎么会……”中西贵子脸上浮现怯惧的表情。
　　但，让她感到恐惧的田所义雄，表情也绝对不算开朗。
　　“不，我认为应该并非打算杀害全部的人。”久我和幸接腔了。
　　“为什么？”雨宫京介问。
　　田所显然作梦也料想不到会遭反驳，一副不高兴的表情。
　　“虽然不能肯定，但我推测凶手只打算再杀害一人。”
　　“再杀害一人？”雨宫似很讶异，“为什么？”
　　“因为我们只能再留在这儿一夜了，亦即是今夜。第一个晚上是笠原温子，昨夜则是元村由梨江被杀，凶手都是利用夜间行动，大概是必须避入耳目的处置尸体吧！原则上，我们是在这儿住宿三个晚上，这岂非表示凶手的标的物也是三个人？”
　　似乎所有人都低呼出声，仿佛原本存在眼前却见不到的东西突然进入视野的那种反应。
　　“表示今夜还有人会被杀害？”中西贵子的身体剧烈瑟缩着。
　　“我认为这种概率极高。”    
　　“也能考虑到有预备日存在的。”本多雄一说，“不见得是依第一天、第二天的顺序能顺利进行杀人计划。”
　　“是有这种可能。”久我和幸颌首，“不过若是那样，等于凶手已达目的，或许会下达缩短日期的指示。”
　　“也许本来打算下达，但是现在可能性却已消失了，因为此刻你既已说出，凶手当然不会再这么做。”
　　“是的，应该是这样。”久我和幸瞥了众人一眼，那是意识着凶手在其中的眼神。
　　“你的意思主要是说，即使再出现新的被害者，今夜也只有一个人会被杀害。”雨宫京介说，“亦即不会是全部的人都被杀。”
　　“是的。”久我回答。
　　“只有一个人会被杀，是否应该高兴呢？”中西贵子的声音有些颤抖。
　　“若要再补充说明……”久我说，“从时间上来看，凶手应该也无杀害全部人的余裕，因为距我们离开这儿只有一天的时间。”
　　“剩下二十四小时，杀死一个人的时间为六小时……”本多无意义似的计算着，“是有点急迫些吧！除非采取一口气毒杀的手段。”
　　“别讲那种讨厌的话，害我什么都不敢吃了。”中西贵子手按住喉咙，说。
　　“如果要用那样的手段，照理早就用上了，机会多得是，而且只要用那种方法同时杀害笠原温子和元村由梨江即可。”
　　“也对。所以，贵子，看来你没必要担心食物了。”
　　“就是这样，所以我才认为凶手不打算杀害全部的人，你有什么要反驳吗？”久我和幸问田所义雄。
　　田所只是默默摇头，转过脸。或许，他也因凶手将杀害所有人的论点被久我推翻而感到安心吧，
　　“结果，刚才的疑点仍旧存在。”雨宫京介环视众人，“假定凶手的目标是三个人，还是在东京实行更为有利，无法说明为何将我们全部集中在此。”
　　“这可以算是乐观的材料之一吗？”中西贵子问。
　　所有人皆望向久我，大概是评估的结果认定他最能够冷静分析事态吧。
　　“这可能应该由各人自行判断，因为很难说我们看起来觉得很不合理之事，对凶手而言不是具有重要意义。不过，若说到不合理，还有一项疑点存在。”
　　“是什么？”雨宫问。
　　“四天三夜的时间限制一到，凶手究竟打算怎么做？我们可能在走出山庄时就打电话给东乡先生，那样的话，立刻明白到底是不是游戏。就算有某种因素无法连络上东乡先生，回东京后若笠原小姐和元村小姐没有回去，我们必然会乱成一团而报警。”
　　“这样的话，那口古井应该会被调查。而一旦发现尸体，我们所有人将成为嫌疑者而变成警方调查的对象。凶手会没有考虑及此吗？”
　　“警方不可能会认为我们毫无嫌疑的。那么，凶手是打算逃亡吗？在容貌和姓名皆被知道的状态下，能够逃亡至何处？”
　　大概是站上舞台时的习惯自然而然流露，讲到后半，久我的声调出现抑扬顿挫。他自己似也发觉，故意似的轻咳一声。
　　“没错，是这样没错，为何我们至今皆未发觉呢？”雨宫京介摇头，“即是所谓的事后处理。既然拟妥杀人计划，绝对必须考虑及此。”
　　“我虽然不想再提及刚才被驳斥的意见……”田所义雄冷冷说道，“但是，若凶手打算杀害所有的人，就可以简单说明了。”
　　“喂，田所，”本多厌烦似的说，“你只会讲凶手要杀害全部的人，难道你希望被杀死？”
　　“我只不过在陈述客观的意见。”
　　“像鹦鹉般反复讲同一句话不算客观的意见。”
　　“不，本多，如果认为凶手企图杀害全部的人，这点的确就能够说明了。”说着，久我望向田所义雄点点头，好像在催促他继续说下去。
　　一瞬，田所颇感意外，但仍开口了：“没有任何人知道我们来这里，所以就算全部的人皆失踪，在东京的熟人也一无所知，即使想要找寻，也不知该从何找起，对吧？”
　　“凶手自己却逃亡了？”本多雄一问。
　　“以凶手的立场，大概只能这样做了。试演合格的人只剩一位，当然会启人疑窦，但若是在事先有所准备，在别的地方静静度过不同的人生也是可能的事。前不久的报纸才刊登有位男人假冒成另一个人数十年之久，直到其死亡之后，妻子打算申报死亡时才发现姓名和户籍都是假的。”
　　“等于是过着见不得光明的人生哩，”中西贵子说。
　　“不过，这样仍有问题存在。”久我和幸接腔，“如果我们失踪，媒体当然会报导吧？或许连照片也会刊登，如此一来，凶手仍能继续埋名隐姓，过着中西小姐所说的见不得光明的人生吗？因为，还有山庄的负责人存在。”
　　雨宫京介低呼出声：“对了，是叫小田先生吧！他见过我们每一个人，也拥有姓名的名单，若见到电视或报纸报导，一定会立刻报警，那样的话，警方会派人搜索，也会发现尸体，而若发觉缺少一人，当然会认定此人是凶手而予以通缉。”
　　“应该会有这种结果吧，难道凶手没考虑这么多？”
　　“我觉得不可能。”中西贵子说。
　　本多雄一接着说：“何况凶手是拟定如此巧妙计划之人。”
　　两人的声音都开始有了活力，大概是因为局面倾向于一切并非现实中发生的杀人事件之缘故吧！即使是意见再次遭否定的田所义雄，也一脸不放在心上的神情了。
　　“这次的讨论似乎相当有意义。”可能是结果符合自己所望，雨宫京介的愁眉也开展了。
　　“假定眼前的事态并非游戏而是现实发生，则已经出现如此重大的矛盾，这岂非已证明这种假定并不可能。”
　　本来一直维持沉郁的气氛也稍呈好转了，既然杀人的恐怖事态不该发生于自己周遭，众人自然就安心了。
　　这时，中西贵子喃喃自语：“会不会凶手自己也打算寻死呢？”
　　“什么！”久我和幸似不自觉的叫出声来。
　　其它男人也都望向她。
　　贵子接着说：“假如凶手遂行杀人后打算自杀呢？若是这样，当然没必要考虑善后问题了。”
　　贵子询问似的望着久我。久我似一时想不出该怎么回答，避开视线。
　　“而且，凶手若一心想死……”贵子舔了舔嘴唇，接着说，“与其在脏乱的东京，或许宁愿选择这个美丽的地方也未可知，如果这儿又有其美好回忆的话……”
　　没有人发出声音。 
　




<久我和幸的独白>




　　中西贵子的一句话具有将这之前的讨论完全摒弃的魔力，由此可见女人的直觉实在不能轻忽，即使像她这样一无足取的女孩，十句话里也会有一句话发挥效果，而且是非常有效！
　　我们在沉闷的空气中挨过午餐后的几个钟头。本来大家的气力已即将恢复，却因为贵子的一句话，又变成死气沉沉。
　　——凶手或许想寻死！
　　这是极有可能之事。只不过令人难堪的是，贵子自己却没有感觉所提出的意见之严重性！
　　她好像本来以为马上会被雨宫或我所驳斥，等知道凶手可能自杀的论点没有反驳的余地时，她比任何人都更沮丧了。
　　但是，坦白说，我并未受到多大打击。没有考虑到凶手会自杀的确是我的疏忽，不过我本来就没因有些许疑点存在就乐观的认为杀人事件没有真实发生，毋宁是对有着不可解的疑点存在感到毛骨悚然，而觉得像雨宫京介那样的想法纯粹只是逃避现实。
　　当然，想到他讲“大家都是好同伴”时倾诉般的眼神，也会觉得或许他并不只是单纯逃避现实。当置身窘困的状况时，所谓的人类当然易于竞说不祥之语，但其实是希望被人否定，譬如田所义雄就是最好的例子，而雨宫可能就是了解这点，才扮演出否定的角色。
　　尽管这样，雨宫京介也不能说就无嫌疑，因此像那种程度的事，凭他的演技实力并不困难。
　　由于午餐后的讨论半途而废的结束，五个人并未回自己房间，也无法在休息室冷静坐下，有的来回踱着、有的或站或坐，大家都显得焦躁不安。
　　中西贵子的一句话影响了所有的人，让每个人暗自警惕不可再随便说出奇妙之语，而持续着几乎令人室息般的沉默。
　　我坐在地板上边假装阅读推理小说，边在脑海中整理至目前为止所注意到之事。
　　首先是笠原温子。但，耳机的疑点尚未解决，在隔音室内应该不必使用的耳机，尸体被发现时，电线插头却插在插座上，虽然后来再去看时已经拔出，但是怎么想也不可能是我的错觉。
　　接下来是元村由梨江。事件本身并未留下疑点，不过有件事令我无法释然，那天晚上房间的台灯不亮。虽然事后我试着调查，可是台灯却不像坏掉，那么，唯一能够想到的理由只有一点，就是当时停电。
　　问题在于：停电是偶然发生的呢？或者是人为？
　　我认为是人为。那，是谁所为？当然是凶手了。为什么呢？应该是为了杀害元村由梨江，不，或许是为了演出杀人剧而有此必要吧，为何必要呢？既然是杀人，就是被对方见到脸孔也不要紧才对。
　　这么说是偶然停电吗？不，很难这样认为。
　　没有其它不可解的疑点吗？我重新搜寻记忆，并没有特别的疑点，不，也许应该说一切皆太过于不透明化，连何者为不可解的疑点都没办法掌握。
　　我正在推敲时，同样在一旁翻着书页的田所义雄开口了：“久我，你为何想参加我们的试演考试呢？”
　　由于内容过于突兀，停了一瞬，我才回答：“当然是希望演出东乡先生的戏剧了。”        
　　我无法明白说出是为了接近元村由梨江，尤其是当着这男人的面。
　　田所的下巴动了动，似表示不以为然，也好像想说什么。
　　“我参加试演考试的理由又怎么了？”
　　“不，没什么。”田所停顿一下，似确定反应般的望着我，“我只是忽然感到奇怪，在我们这些人之中混杂着一个外来者。”
　　“田所，”正在餐厅喝罐装啤酒的本多雄一低声叫着，“不要乱讲！”
　　“是认为我可疑？”我故意开朗的反问。
　　“我没有说你可疑，只是，我们彼此都很清楚对方的事，却对你一无所知。”
　　“若依我的说法，”我说，“我对大家的事同样是一无所知。”
　　“那就很难讲了。”
　　“什么意思？”
　　“你很在乎麻仓雅美的事，对吧！”
　　“麻仓……啊，她吗？那又如何？”
　　“其实你和她有某种关系吧，”
　　我情不自禁反击了：“我在乎的是那个人的演技一流，可是试演却未合格，才感到不可思议。”
　　“对，没错，是这样。”田所愚蠢的指着我，“你多次使用这句台词，说她会落选很奇怪，事实上是替她表明心境，不是吗？”
　　过度的愚昧令我忍不住失笑了：“我和她完全不认识。”
　　“所以嘛，我才说很难讲。”
　　“等一下，田所。”不知何时上到二楼的中西贵子在楼梯上面开口了，“你究竟想说什么？”
　　“是设定真正发生杀人事件，而试着分析动机。将我们集中、逐一杀害我们的同伴，这到底有什么样的理由呢？结果，我很意外的得到答案，亦即是试演，有人对我们试演合格怀着恨意。”
　　“我看你的脑筋有毛病吧！久我为何会怀恨？”
　　“不，没关系，我了解田所想说什么。”我伸手制止中西贵子，正面凝视田所义雄，“你想说的是这样吧？我和那位麻仓小姐之间有某种关系，而且是相当密切的关系。麻仓小姐因为试演落选而深受打击，企图自杀的结果，造成半身不遂的不幸。我对试演的评审结果不满，所以为了替麻仓小姐复仇，才计划杀害全部试演合格之人，对吧？”
　　“不能因为你自己讲出来就减轻对你的怀疑。”
　　“或许吧！不过，只是那样的动机，就会让我企图杀害全部的人吗？”
　　“不！”田所摇头，“如同你方才讲过的，已经没有那种时间了，据我的推测，你在杀害温子和由梨江后，复仇就已告结束。”
　　“为什么？”
　　“因为麻仓雅美最恨的是她们两人。明明演技远胜过她们，却败给利用不正当手段的她们。”
　　“不正当手段？”     
　　“温子是东乡先生的情妇，由梨江有雄厚的财力背景。”
　　“原来是这么回事，”我心想：确实可以有这种观点。
　　“怎么样？你打算说出实话了吗？”
　　“不是我！”我静静否定，摇头，“但是，我认为你的观点非常不错，就算对象不是我，岂非同样能适用？”
　　“不可能！我最前面也讲过，对于其它人我都有某种程度的了解，没有人和麻仓雅美亲密得会想替她复仇，所以只剩下你一人。”
　　“哈、哈、哈……”原来是这样的逻辑推演吗？我本来以为他只是会歇斯底里叫嚷的男人，料不到会如此思路严谨的朝我攻击。虽然其它三人似并不太放在心上，不过若同样被循着这条线攻击，坦白说，是会相当狼狈。
　　“你无话可说了吗？”田所义雄的眼眸里带着阴沉的色彩。
　　我心想，该如何说明才可最有效消除这男人的妄想呢？提出不在现场证明之事最简单，可是却已答应过本多雄一了。
　　“啊，对了，一定是这样。”突然，中西贵子大叫。
　　我吓一跳，抬头望向楼梯上：“怎么回事？”
　　“我想起来了，在雅美滑雪受重伤前不久，温子和由梨江去过她家。”
　　“她家？是飞驿高山吗？”本多雄一问。
　　“是的。我想，是为了安慰她在试演落选吧，只不过，没多久雅美就出事了。”
　　“只有温子她们两人去吗？”
　　“这就难说了，因为她们好像是开车前往。”
　　“开车？”本多雄一双眼圆睁，“温子和由梨江都没有驾驶执照哩！”
　　“那么或许还有另外一人吧？”
　　“不是你吗？”田所义雄又瞪着我，似乎任何事都打算归咎到我身上。
　　“错了！而且，我也并非凶手。”
　　“能够证明吗？”
　　“证明嘛……”我正犹豫是否该说出不在现场证明之事时，见到雨宫京介站起身来。
　　“等一等！”雨宫说。大家的视线集中在他脸上，“载温子和由梨江去雅美家的人……是我。” 
　




第五场　休息室内，下午五时




　　“不过我认为那件事和我们目前所面对的状况毫无关系，也不可能有关联。”雨宫京介说。
　　“但是，你能说明当时的情形吗？”说这话的人是被田所义雄怀疑、感到难以忍受的久我和幸，“我认为田所的推理是相当不错的方向，假定真正有杀人凶手存在，将我们集中一起的意图应该是与试演结果有关。
　　“而，以那位麻仓雅美的立场面言，或许对笠原小姐和元村小姐抱持想杀之为快的强烈憎恨也不一定。但我对她的事情完全不知……”
　　“她确实有着执念很深的一面哩！”中西贵子站在楼梯上面，说。
　　“还有一件事是我很久前就惦记在心上的。”久我补充说，“所谓的飞驿高山距这儿并不太远，如果开车，约莫一个钟头就能到了，这纯属偶然吗？”
　　“什么，这样近吗？”
　　“不错。办公室墙上贴有地图，你们可以去看看。”
　　“确实并不远。”本多雄一交抱双臂，望着雨宫京介，“这么一来，似乎很难认为和麻仓雅美无关了。”
　　“胡说！”雨宫恨恨的说，“你们怎么啦？未免想太多了。”
　　“但，我也不认为是偶然。”田所义雄开口，“去过雅美家的人之中有两人被杀……这绝对不可漠视。”
　　“说吧，雨宫。”本多催促。
　　“既然这样也是无可奈何，我就说明当时的状况好了。”在众人注视下，雨宫京介缓步走到中央，“诚如你们所说，试演结果让雅美深受打击，大概她自认不应该会被刷下吧！她很失望的回家了，却并非为了转换心境，而是决心不再演戏。
　　“知道这件事后，温子和由梨江赶往飞驿高山，目的是想让她改变心意，重新考虑后再作决定。不过两人又怕只靠她们无法说服雅美，就邀我同往。我想，其实是要找一个能够开车的人吧！我们借用由梨江哥哥的四轮传动车，因为那种车爬坡力很强。”
　　“那是什么时候的事？”久我和幸问。
　　“上个月十号。”   
　　“那是试演刚结束后了，而且……”本多雄一低声接着，“是雅美自杀未遂之日。”
　　雨宫京介神情黯然的颌首：“但，我觉得那纯属偶然。”
　　“算了！结果见到雅美了吗？”本多问。
　　“没办法立刻见到。她母亲很高兴的欢迎我们，可是雅美却躲在自己的房间不愿出来，我们在客厅都能听见她们母女争吵的声音。即使这样，我们仍忍耐等待着，好不容易她下楼了，第一句话就问我们来干什么……”
　　“她被说服了吗？或者没有？”本多雄一问。
　　雨宫无力的摇头：“我们试着以各种方法说服她，告诉她只是在一次试演中未被选上就放弃演戏，岂非很可笑，都好不容易熬到现在了，无论如何都要让心愿达成才对，何况我们也会帮忙……
　　“但是，她的心意不变，我们愈是拚命想说服，她的态度也愈强硬。结果，我们死心了，只告诉她说，不论何时改变心意，都可以回剧团来，之后就离开了。”
　　“然后呢？”久我和幸问。
　　雨宫京介微摊双手：“没有什么然后不然后，这就是一切。之后我没有再见过她，也未打过电话，听说她滑雪受重伤时，本来打算至医院探望，但在那之前，她母亲请求我们不要去探望，因为只要听说是剧团的人，她就会异常激动，对伤势复原有碍。”
　　“原来如此，这么一来就很清楚了。”田所义雄说，“麻仓雅美自杀的原因已经很清楚，她在试演时被刷下、心情正低落时，被选上的竞争对手们却来安慰，而且正是她认为凭借不正当手段获得合格的两人。对她来说，这绝对是严重的屈辱，因此更加深了绝望感，终于冲动自杀。”
　　“我们也特别注意讲话的态度和遣词用句的，极力避免被她认为是同情，这点我们不会不知道。”
　　“再怎么小心注意，或许也会刺伤雅美的。”本多雄一说。
　　“往往一些自己认为没什么大不了的话却会伤害到别人的呢！”中西贵子也感慨的说。
　　“等一等！你们的意思是我和温子她们造成雅美自杀的原因？”
　　“或许在她自杀之前你们不去见她会比较好。”田所义雄说，“至少在试演刚结束后。由梨江不可能会想到做那样愚蠢的事，所以可能是温子强邀她前往吧！”
　　“你的意思是置之不理吗？”雨宫京介瞪视田所，“一起努力的同伴要放弃戏剧，你却要我们视若无睹？”
　　“我只是说需要分辨时机罢了。”田所也回瞪对方。
　　“且慢，”本多打圆场，“我希望知道雅美当时的样子。”
　　“雅美的样子？”雨宫讶然的眯眼。
　　“你们离开时，她的样子，譬如，是深受打击的模样呢，或是盛怒的样子？”
　　“虽不能说很高兴，不过和我们见面时，她并无情绪低落或痛恨莫名的反应。”
　　“可能只是你们没注意到吧！”
　　田所义雄的话让雨宫忍不住紧咬下唇：“至少她没有打算自杀的那种神情，我可以看得出来的。”
　　“但是你们离开后她企图自杀，这是无法否认的事实吧？”
　　“所以，”雨宫抑郁的望向本多，“我认为那是偶然。或者她早已决定自杀，而适逢我们前访，在更加激动之下付诸行动，但，就算这样也不能怪我们吧！”
　　好像无人能够断定，大家皆没有吭声。
　　“麻仓雅美的母亲对于当天的事曾说些什么吗？”久我和幸看着雨宫和田所，问。
　　雨宫回答：“她说并未发现什么特别奇怪的反应，雅美之所以突然携带滑雪器具出门，大概是和当地的朋友约好，也许是想让心情放松吧！只是，过没多久，医院就来了电话，通知她说雅美在禁止滑降的区域滑雪而自断崖摔落，似乎是滑雪场的巡逻员发现的。”
　　“雅美本人没有说是自杀吗？”
　　“我没见到她本人，不知详细情形，但没听说她承认想自杀。”
　　“一定是自杀！”田所义雄肯定的说，“由状况判断已经很明显了。”
　　“这么说，或许你们去拜访她真的是导火线也不一定。”久我和幸说。
　　“所以是我们不对？”
　　“我并未这样说。”
　　“如果你们没去，她也许不会自杀。”田所义雄仍旧坚持已见。
　　“但是……怀疑雨宫他们也是有其道理。”本多雄一盯视天花板，说，“因为雅美的母亲曾讲过一件奇妙的事。”
　　“雅美的母亲？本多，你也去过她家吗？”中西贵子问。
　　“她受伤后不久，她母亲曾到剧场来致意，当时我正好在场，所以谈了一些话。依她母亲所说，雅美离家前曾接到电话。”
　　“电话？谁打来的？”田所义雄问。
　　“不知道，是雅美亲自接听，好像也只讲了短短几句话。之后，雅美就像突然想到似的说要去滑雪，径自出门了，所以她母亲才会认为是她的同学打来的电话。
　　“但，事实却不是！雅美在当地的朋友大多曾去探望她，可是无人约她一块去滑雪，也没人打过电话。”
　　“那倒是很有问题。”久我说。
　　“所以很难认为与雅美的自杀无关……她母亲似也无法释然。”
　　“究竟是谁打的电话呢？是什么样的内容？”中西贵子双手掩住脸颊，摇晃身体，“会逼人走向自杀的电话，到底是什么样呢？”
　　“雨宫，你不知道吗？”田所义雄斜眼瞥着雨宫。
　　雨宫京介慌忙摇头：“完全想不透，我一无所知，电话……她接到电话时，我们还在回东京的车上。”
　　“任何地方都能够打电话的。”本多雄一说。
　　雨宫紧咬下唇，却未反驳。   
　　“虽然不明白麻仓雅美企图自杀的直接原因，但……”田所义雄说，“我认为和目前我们在这儿发生的事有关联。自杀未遂的结果导致她背负半身不遂的不幸，如此一来，当然有充分可能打算杀害造成其自杀原因的人们了。除了她，无人有杀害温子和由梨江的动机。”
　　田所又转脸凝视久我和幸，接着说：“应该说是除了她和她的共犯之外吧！”
　　“还在怀疑我吗？”久我和幸无奈似的比出举手投降的动作。
　　“这是瞎扯！”雨宫京介愤然，“温子和由梨江被杀，不，是被选为遇害的角色，其中并无深刻的意义，只是很自然的结果，这一切都是演戏，是游戏。这里距飞驿高山很近也纯粹是偶然，大家想想看，日本有雪地山庄的地点并不多的，不是吗？”
　　但，由于他的语气里带着歇斯底里，与其说他这番话会令人安心，不如说更酝酿出险恶的气氛！
　　田所义雄盯视久和我幸的眼眸也同样盯视其它三人，然后充满戒心似的倒退走着，在那张长椅坐下，说：“坦白说，我并不太抱存期待，我已认定目前我们置身的状况乃是现实状态，而非戏剧或游戏，还有，你们之中有人是杀人凶手。”
　　似被这句话所感染，中西贵子也退后，怯惧的眼眸频频打量四位男人。
　　“凶手想替麻仓雅美雪恨。”田所义雄重复刚才对久我和幸所说的话，“因此绝对是与她有密切关系之人，可能是恋人吧！亦即是男人。依我的推理，最可疑之人是久我，其次则是本多，最后才是雨宫，不过，应该不会是雨宫吧？因为他对由梨江有好感。
　　“还有一点也是最重要的一点或许凶手接下来的标的是雨宫，”
　　“为什么？”中西贵子瞠目，问。
　　“如果雨宫他们去见麻仓雅美是造成她自杀的原因，那么继温子和由梨江之后，当然轮到雨宫了。”
　　“无聊！”雨宫京介转过脸，“我不信这种事。”
　　“应该是不想去相信吧，不过，但愿你到明天早上也能够这样嘴硬。”
　　“不管你的推理是否正确……”久我和幸打岔道，“怀疑我和本多是最愚蠢的事，因为……”
　　“啊，等一下！”本多雄一打断久我和幸的话，“听起来很有趣，但，田所，你到底打算如何解明真相呢？只是瞎猜，我也会的。”
　　“无法解明也无所谓。”田所义雄回答，“对于不认为这是游戏，而是真实事件的我来说，最重要是如何挨过时间限制，这样总比完全不知谁是凶手而紧张不已来得轻松多了。”
　　“原来如此。看你会讲这种话可知，你虽对雨宫那样说，其实却怕得要命，怕下次被杀的人是你吧！”
　　可能是被说中了吧！田所无趣的抿嘴。
　　“事情就是这样，他只会随口胡言。”本多对久我和幸说，“别放在心上，我们还不是把他视为凶手？”
　　“我和麻仓雅美无任何关系。”
　　“这种事只有自己知道。”本多可能相当渴吧？一口气喝完罐里的啤酒。 
　




<久我和幸的独白>




　　有件事令我难以释怀是我太会遐想吗？无法否定在那样的气氛下会导致神经过敏。
　　由于田所义雄讲出麻仓雅美的事，事态因此产生若干变化，尽管历经一番讨论后又恢复原来的胶着状态，可是各人心中所想的事应该和以前不同了。
　　雨宫陪笠原温子和元村由梨江去见麻仓雅美的经过极为有趣，即使如田所所说的因此产生杀人动机，或许很有可能。
　　但，如此一来，雨宫将不可能是凶手。而，我最清楚本多雄一有不在现场证明，那么，凶手不是田所义雄就是中西贵子。可是，怎么想也很难认为他俩之一……但是，也许这就是盲点所在。
　　去上洗手间，回休息室途中，我顺便望向办公室，见到贵子正茫然眺望窗外的景色。
　　我进入，问：“你在看什么？”
　　“咦？啊，没什么，只是觉得很怀念窗外的一切。”
　　“休息室也有窗户呀！”
　　“那边不行，都快令人室息了。”
　　我颌首：的确是这样。
　　“明天如果能够早些到来就好了。”她说，“如果明白一切皆为东乡先生的恶作剧就好了……”
　　“是的。”
　　我观察凝视窗外日暮的贵子侧脸。瓜子脸，又被阳光晒黑，但是下巴肉稍厚，很难称为是匀称的脸孔，而且眼睛正好和由梨江的形成对比，圆圆的、眼尾呈下垂倾向，这样的轮廓难以让人联想到杀人凶手的长相！
　　“中西小姐认为谁较可疑？”我问。
　　她转脸朝着我，微缩下巴，瞄了我一眼：“若说可疑，大家都很可疑，可是我还是相信每一个人，总觉得如果这是一场噩梦就好。”她接着说，“在知道本来以为是凶手之人其实并不是时，一定会遭受重大打击。”
　　“那是当然了。”      
　　“我现在只等时间流逝。”中西贵子准备走出办公室，却在门口回头，“你不会是凶手吧？”
　　“不是。”我斩钉截铁的回答。
　　她微笑，说：“我好高兴！”
　　我也跟在她背后走出办公室，但，一瞬间，我的脑海灵光一闪，是想起贵子的话——知道本来以为是凶手之人其实不是时……感觉上在脑海里沉淀之物仿佛被拿走了，同时浮现某种念头。
　　我回到休息室，其它人仍旧不安的阅读着书，或是茫然不停挪动身体。我坐在餐厅角落的桌前，继续让方才的念头延伸。
　　就这样，时间又流逝了。
　　感到有人接近，我抬起头，是雨宫、田所及中西贵子三个人陆续走向厨房。我低头看表心想：已经到了吃晚餐时间了吗？
　　从我们来到这儿后至目前为止，到底做了些什么呢？只是反复的惊异、无计可施，以及吃饭！
　　“你想了那么久的时间，在想些什么？”在休息室的本多雄一问。
　　“毫无头绪的事！本来想针对事件推理，却……”我走向休息室，坐在本多身旁。推理没有进展是事实，好不容易灵光一闪，却怎么都没办法向前跨一步！
　　“没什么好焦虑的，”本多说，“反正到了明天真相就大白了。”
　　我心想：真的是那样吗？只要到了明天，就会出现某种答案吗？
　　“对了，有件事问你。”
　　“什么事？”
　　“那件事还要继续保密吗？”我指的是不在现场证明，而本多雄一似也立刻意会到了。
　　“好，若是那件事……”他边以拇指指着上面边站起身，“到我房间谈吧！”
　　“可以。”    
　　进入他的房间，我们在两张床沿面对面坐下。
　　“你一定想说出不在现场证明的事吧？”他微笑，“因为田所说了些傻话。”
　　“那也是原因之一，只不过我也觉得应该到了该公开的时机了。”
　　“我了解你想说的话，但，你再仔细想想，如果告诉那些人说我们两人有不在现场证明，也许会惹出很大的麻烦。”
　　“是会陷入恐慌吧！但我认为没有关系。”——因为，这样反而能更快揭明真相。
　　“如果只是那样就好了。”本多雄一的眼神严肃，“目前有五个人在这儿，若除掉我们，只剩下三个人。”
　　我颌首——那是当然，
　　“但是，你方才说过凶手有可能再杀害一人。”
　　“是的。”
　　“假定第三位被害者也包括在那三人之间，就只剩下两人了，如此一来，他们当然知道谁是凶手。”
　　“没错。”
　　“可是，凶手当然会更不想暴露身分了。”
　　“但，一切都结束了……亦即，如果如中西小姐所言，凶手也打算寻死，岂非毫不在乎？”
　　“那只是一种譬喻，凶手或许打算活着逃离也不一定呢！”本多雄一低声接着说，“在那种情况下，凶手一定希望在谁都不知其真正身分之下离开这儿。”
　　“所以？”
　　“一旦我们公开不在现场证明，搞不好凶手会采取难以预料的行动。”
　　“譬如？”
　　“譬如杀死全部的人。”本多雄一说着，做出畏惧的瑟缩动作。
　　“原来如此。”我沉吟片刻后回答，“是有那样的可能。”
　　“对吧，”
　　“现在公开不在现场证明的利益的确远不如亏损来得大！好吧，我再忍耐一段时间。”
　　“我认为这样比较好。你可以不必去理会田所说些什么，他只不过是信口胡诙罢了，否则，极有可能他就是凶手。”说着，本多雄一站起来。
　　“是有此可能。”我也走向房门。
　　“出了房门一步就严禁提及这件事，毕竟隔墙有耳。”本多说。 
　




第六场　餐厅里，下午七时




　　“今天的晚餐很丰富嘛！”坐好后，本多雄一看着桌上，说。
　　“牛肉是真空包装，鱼是罐头食品，其它皆为冷冻食品。”边排着盘子，中西贵子淡淡的说。
　　“是非常时期的备用品吧？”
　　“现在就是非常时期呀。”
　　“而且，”田所义雄补充说明，“这些东西较少有机会掺毒。”
　　“真受不了！”中西贵子双手握拳，“请不要再说这种莫名其妙的话了。”
　　“算了，反正轮到我自己负责准备食物时也可以安心些。”田所含有深意的说，坐下。
　　“别放在心上。”本多对久我和幸说，“他只是因为由梨江不在而焦躁不安。”
　　雨宫京介也从厨房走出。
　　“冰箱内的东西吃得差不多了，能够多用的只有牛奶，而且已经没有咖啡。”
　　“是吗？这么说明天的早餐已经决定，是吐司面包和牛奶。”本多雄一开玩笑似的说。

　　开始吃晚餐。     
　　最初，没有人开口。不是找不到话题，而是每个人都在等待别人先出声，似乎大家都尽量避免扮演引出话题的角色。
　　但，最不能忍受这种状态的人是中西贵子，她终于开口了：“对啦，雅美是否有恋人呢？”
　　所有人好像皆怔了一下，回答的是比较快回复正常的田所义雄。
　　“我推测是有，而且就在我们之间。”说着，田所瞥了久我一眼。
　　久我视若无睹。
　　“我完全无法想象这件事。”雨宫京介说，“我觉得她把全部心力投注在戏剧之上，不太可能会谈恋爱。”
　　“是可以这么说的！她比谁都努力学习，也非常认真研究导演技巧。”
　　“听说她本来要至伦敦留学？”久我说。
　　好几个人深吸一口气。
　　“是吗？我完全忘掉这件事了。”田所义雄望着雨宫，“托她受伤之福，你才能够出国留学，如果她知道这件事，很可能对你加倍憎恨。”
　　“但是，当时她已下定决心放弃戏剧，所以谁被选为留学之人应该无所谓吧？”中西贵子说。
　　“人类之所以复杂就是因为内心感情没有那么易懂。”
　　“无聊！”边将牛肉送进嘴里，雨宫恨恨的说。
　　气氛变得很僵，大家觉得有些没趣。
　　“我吃饱了。”久我和幸很快站起。
　　“我刚刚想起来了。”似在窥伺众人反应般，中西贵子开口，“去年圣诞节，我见到雅美在更衣室打开包裹，我想那一定是谁送她的耶诞礼物。”
　　“若是礼物，即使并非恋人也可能会送的。”本多略显不耐烦的说。
　　“我觉得一定是男朋友送的哩！第二天，她戴着很漂亮的项链，那很可能就是礼物。”
　　“谁知道，也许是她自己买的。”
　　“是吗？”
　　“怎么样都无所谓，”雨宫京介不快的说，“为何要一直提到雅美的事呢？不见得一切和她有关吧？”
　　“也不能认定毫无关联。”田所义雄反驳，“更何况要谈什么话题是我们的自由。喂，久我，你在干么？”本多站起来，望向休息室。
　　久我和幸在地板上又是翻滚，又是弯曲身体。
　　“你也看到了，我正在做体操啊！身体的筋骨都僵硬了。”
　　“我也必须做一做才行。”中西贵子捏了捏腋下的肉，喃喃自语。
　　“他大概是心里不安吧！”本多雄一频频打量着久我，不耐烦的说。
　　即使大家都吃过晚餐，久我和幸仍持续做着体操。不知何时，中西贵子也加入了，两人甚至做着类似瑜伽的动作和腹肌运动。可能因为活动身体能缓和精神上的痛苦吧，贵子恢复平常的喧闹，仿佛今天早上以来的沉滞气息已一扫而光。
　　“别闹了，快停止吧！”躺在那张长椅上阅读的田所义雄难以忍受般的抗议，“你们到底怎么啦？在这种时候竟然还能搞这个。”
　　“嘿，那是……”中西贵子想要反驳，却不知是否找不到适当词汇，求助似的红着脸望向久我。
　　“不，确实做得过火了些。”久我很干脆的停止动作了，“就到此结束吧！”
　　“是吗？我还觉得不太够哩！算了，反正也出了汗，我去换件衣服。”
　　“我也去。”
　　目睹两人消失于楼上后，田所义雄走近在餐厅桌前喝掺水威士忌的本多雄一。
　　雨宫京介正在洗澡。
　　“我一直不欣赏那男人。”田所说，“完全不知道他脑子里想些什么。”
　　“他很聪明，这是能确定的。”
　　“还是很可疑！”
　　“你真的认为他和麻仓雅美有关系？”
　　“嗯，没错。”
　　“是吗？要不要来点威士忌？”
　　“谢了。”田所后退，“你也有嫌疑。”
　　“说的也对。”本多雄一嚷了一口酒。

　　晚间十一时过后，田所义雄将所有人集合于休息室，依他之言，个别睡觉会有危险。
　　“我认为大家都该睡这里，只要从房间里拿出毛毯来就行了。”
　　“我也赞成田所的意见。雨宫，你应该也不会反对吧？毕竟依田所的论点，这次的标的物是你。”  
　　“对这种事我是毫不相信，不过我当然赞成，也认为应该这样做。”
　　“你呢？”田所问久我和幸，“有什么不方便吗？”
　　“不，没有。”久我肯定回答。
　　“我该怎么办呢？”中西贵子露出困惑的神情。
　　男人们对望一眼。   
　　“贵子没关系。”雨宫说，“你在自己的房间睡吧！”
　　“也好！如果旁边有人横来竖去的，我没办法安心睡觉哩！”
　　“只要把房门锁上即可，再说，就算有谁想潜入你房间，我们立刻会发觉。”
　　“好的，就这样决定。”说着，她回自己房间。
　　男人们各自回房间带来枕头和毛毯等东西，在休息室找个适当位置躺下，但，只有久我和幸未马上躺下，从房间拿来台灯，开始在餐厅桌上书写着。
　　“你在写什么？”睡在最靠近餐厅的雨宫京介撑起上半身，问。
　　“啊，抱歉，灯光太刺眼了吗？”
　　“那倒无所谓……但，你在写信？”
　　“差不多。”久我和幸合起摊开的信笺。
　　“是吗？想一想，这次的事完全起于东乡先生寄来的信。”
　　“不，是更久以前。”突然，田所义雄打岔了，“是从试演开始。”
　　“应该也可以这样说吧！”
　　雨宫京介似乎不太想谈及此话题，盖上毛毯：“那么，我先睡了。”
　　“晚安。”久我说。
　　不久，二楼最靠边的房门开了，中西贵子走出。可能打算上洗手间吧？边低头望向餐厅和休息室边走在走廊上。见到久我和幸还未睡，立刻停下脚步。
　　“做功课吗？”
　　头顶上突然传来声音似令久我吓了一跳，他的身体颤抖一下。
　　“不，没什么。”
　　“你好像在画图，是画什么呢？”
　　没想到贵子的视力如此好，久我神情狼狈的覆盖桌面：“也没什么大不了的。中西小姐，你还未休息吗？”
　　“睡前喝太多果汁了。”贵子伸了伸舌头，走向洗手间。
　　“你在画图？”等贵子消失后，不久，本多雄一的声音传来，“不是在写信吗？”
　　“只是随便涂鸦。”说着，久我撕破该页信笺，揉成团，塞入自己口袋。 
　




第四天　 <久我和幸的独白>




　　睡得不很熟的情况下，天亮了。但，似乎其它三个人也一样，我刚坐起身子，他们也几乎同时在毛毯里开始蠕动。
　　“什么时刻了？”本多雄一睡眼惺松的探头出毛毯外，问。
　　“六时半……”揉着蒙咙的眼睛，看表后，我回答。
　　“是吗？那也该起来啦，”本多坐起上半身，一面打呵欠一面伸懒腰，“看样子男人们都在。”
　　“好像是的。”
　　雨宫京介和田所义雄都躺在与睡觉前相同位置，而且也睁开眼。
　　“只剩贵子吗？”说着，本多雄一抬头望向楼上，“虽然早了些，不过还是去敲门看看。”
　　虽然认为贵子百分之九十九不会有问题，我仍旧上楼。这是我昨晚推敲整夜的结论！
　　站在房门前，我敲门。
　　“中西小姐、中西贵子小姐，你起床了吗？”
　　但是无人应答。
　　我再稍用力敲门：“中西小姐。”
　　其它三个男人跑上楼梯。
　　“出事了吗？”雨宫京介说。
　　“房门有上锁吗？”田所义雄问。
　　我抓住门把手，右转，门未上锁，很轻松打开了。
　　房间里弥漫着一股呛鼻的化妆品味道，床上不见中西贵子，毛毯已卷好，路易·成登的旅行袋敞开，本来应该是在里面的衣服和零碎物品散落一地。
　　中西贵子遇害了吗？
　　尽管觉得不可能，我仍环顾四周，因为想到哪里会留有凶手写着的纸条。
　　这时，背后传来响彻整座山庄的尖叫声：“喂，你们在干么？”
　　我惊讶的朝声音的方向望去，见到身穿睡衣的中西贵子甩着一头乱发从走廊跑过来。
　　“啊……还活着。”田所义雄喃喃自语。
　　“真没礼貌，居然窥看淑女的房间。”中西贵子推开我们，跑进房内，用力关上门。
　　我们面面相觑，苦笑。
　　早餐又是由我和本多雄一负责准备。如昨夜所预告的，是吐司面包和牛奶，以及即溶杯汤。         
　　“虽然经历这么多事，看样子终告结束了。”本多雄一说。
　　“是的。”边回答，我心想：会如何还不知道呢？除非走出山庄。
　　“结果，究竟怎么回事仍漫无头绪。”本多叹息。
　　我默不作声。
　　全部的人坐在餐桌前。本多在众人面前的杯子里放入杯汤的材料后，注入开水。大家的表情比昨夜显得开朗许多，可能是认为不久就可以获得解放了吧。
　　“刚才很对不起。”我向坐在旁边的中西贵子道歉。
　　“真是的。”她白了我一眼，“你没见到奇妙的东西吧？”
　　“我没注意到。”
　　“那就好。”
　　贵子也恢复前天之前的表情，脸色红润，又加上仔细化过妆，散发出可以称之为蛊惑般的魅力。我心想：这女孩不久一定能成为相当受欢迎的演员吧。
　　“什么时候离开这儿。”田所义雄一面咬着吐司面包，问。
　　“指示信上写着上午十时结账离开。”贵子回答。
　　“那就决定十时吧！”雨宫京介说。
　　大家都看着手表——现在时刻是七时半。
　　沉默持续着很长一段时间，仿佛各自皆耽溺于沉思。
　　突然，中西贵子说：“我觉得好累，”
　　“是的。”
　　“真想去迪斯科好好跳舞。久我，你会跳舞吗？应该会吧，”
　　“我不常跳舞，不过如果你找我的话，我随时可以奉陪。”
　　“真的？那我们去吧！”
　　“和贵子去的话听说会很累呢，”田所义雄从旁打岔，“因为她好像会跳到内裤全露出来呢。”
　　“真的吗？”我瞠目。
　　“太夸张了，只是稍微能见到的程度吧？因为穿长裙的话扭动起来很困难。”
　　“那很不错哩！”本多雄一说，“要去的时候也找我，我会带照相机，届时你可以跳到我面前时就把腿抬高。”
　　“白痴，我又不是脱衣舞娘。”   
　　众人以中西贵子为话题中心谈笑，很明显，大家都避免触及事件之事。似此，早餐结束了。     
　　正在收拾善后时，我觉得头晕目眩，打了好几个呵欠。
　　“可恶，好想睡！”本多雄一也在旁边喃喃说道。
　　回到休息室，发现中西贵子已躺下，睡着了。田所义雄和雨宫京介也眯着眼。
　　“喂，怎么回事？是饭后小睡片刻吗？”边说，本多雄一也躺下了。
　　我也感到睡魔强烈侵袭而来，马上明白事态，立刻环顾四周，见到掉落在火炉旁的两根火柴棒。我迅速拾起，摇摇晃晃的在众人之间徘徊后，死心的倒下了。 
　




第一场　 休息室里，上午八时二十分




 
　




第二场　休息室里，上午十时




　　音响突然作动，发出重摇滚的音乐声，沉睡的人们开始蠕动了。最早有动作的人是久我和幸，他撑起上半身，不断打量四周。
　　“唔……这是什么声音嘛，吵死了。”中西贵子掩耳。
　　久我和幸摇晃不定的走至音响前，关掉开关。
　　“好像有人利用定时开关预约播放。”他说。
　　“真是的，到底是谁干这种事？”说着，本多雄一环顾四周。
　　田所义雄边揉着脸孔边说：“我突然就睡着了，现在脑筋还朦朦胧胧的。”
　　“我也是哩！”贵子说。
　　“呀，雨宫呢？”本多雄一低叫。
　　一瞬，大家的动作静止了，然后久我和幸拾起掉在地板上的纸条。
　　“糟了，”他喃喃自语，“出事啦，”
　　“什么！”本多雄一站起身来。
　　田所义雄也站起来，跑近久我。只有贵子仍旧茫然坐着。

　　“上面只写着：尸体的状况——雨宫京介被勒毙。”

　　田所义雄从久我手上抢过纸条：“啊，这次果然是雨宫，我推测得没错，凶手是替麻仓雅美复仇。”他后退一步，轮流瞪视久我和幸及本多雄一，“快坦白说出来，你们之中谁是凶手？是你们负责准备早餐，对不？一定是在牛奶或别的东西里掺入安眠药让大家昏睡，再乘机杀害雨宫。”
　　“喂，且慢，早餐喝剩下的牛奶是昨天吃晚餐时就决定，所以谁都有机会掺入安眠药，再说，我也有喝牛奶。”本多雄一说，“大家都有嫌疑。”
　　“我不要待下去了，我要回家。”中西贵子站起身来，跑上楼梯，进入自己房间后，用力关上房门。
　　“的确是已经可以离开的时刻了。”田所义雄说，“好，我们离开这儿，然后让真相大白。”
　　“也好。”本多雄一说。
　　久我和幸也颌首。   
　　三个人上到二楼，消失子自己的房间内。
　　约莫三十分钟，四个人再度在休息室集合。可能是急着收拾行李吧，中西贵子手上还拿着塞不进旅行袋的衣服。
　　“温子和由梨江的行李怎么办？”贵子问。
　　“就这样放着吧！”本多雄一回答，“不管是真实发生事件，抑或只是演戏，这样都比较好。”
　　“如果是真实发生，”田所义雄瞪视本多和久我，“我绝对不会原谅凶手，”
　　“真相终究会大白的。”本多回答，“走吧，”
　　“不必和小田先生连络吗？”
　　“照理必须连络，不过最好是利用外面的电话，我可不希望在这最后时刻丧失资格。”说完，本多雄一当先往大门走去。
　　田所义雄和中西贵子紧跟在后。
　　但，就在他们即将走出休息室门时，久我和幸开口了：“请大家等一下，”
　　三个人站住了，回头。
　　久我面对他们，说：“这样就算结束了吗？”
　　“什么意思？”田所义雄问。
　　“我是在问凶手，已经没有应该做的事了吗？这样就算落幕了吗？”
　　“久我，你是对谁说的？”中西贵子避开久我的视线。
　　田所也同样。    
　　即使如此，久我的视线仍旧没动，他笔直的凝视着本多雄一。
　　本多嘴唇扭曲，笑了：“这种玩笑太过火了！”
　　“你应该最清楚这并不是开玩笑吧！我再问一遍，你已经没有应该做的事了吗？”
　　“喂！”本多神情严肃，“我可会生气的。”
　　“不能等听完我的话再生气吗？”说着，久我和幸转头看着贵子和田所，“我会说明一切，对不起，能请你们到游戏室一趟吗？”
　　“游戏室？”田所讶然的问，“为何去那种地方？”
　　“因为那里最合适了。”
　　“嗯，好吧！虽然我不知道原因……”中西贵子先放下行李，走向楼梯。
　　田所也跟在她身后，但，在楼梯前，他回头：“本多，你怎么了？快来吧，”
　　本多雄一脸上浮现踌躇。
　　“快点。”久我和幸也催促。
　　“等一下！”本多说，“我看你好像对我有某种误解，如何？我们两人何不先谈谈？”
　　“不，”久我摇头，“那样太卑鄙了。”
　　本多似乎想不出该如何回答这句话，咬着下唇，默默开始走向楼梯。
　　确定大家都已上二楼后，久我和幸走近休息室和餐厅交界的橱柜，蹲下。
　　“该是结束的时刻了。”他说。 
　




第三场　游戏室里




　　中西贵子坐在钢琴椅上，田所义雄坐在撞球台台边，本多雄一则背靠门口附近的墙壁站立。
　　贵子和田所似想向本多问什么，但是本多沉郁的表情很明显的拒绝了。
　　稍迟一会儿，久我和幸进来了。
　　“有什么话快讲。”田所义雄迫不及待般的说。
　　“当然，我也不打算浪费时间。请先看这东西。”久我和幸摊开左手手掌。
　　“是使用过的火柴棒吧？”田所说，“那又如何？”

　　“这么说……”中西贵子望着本多。
　　田所义雄也一样。     
　　“还不见得就是我哩，”本多雄一有点无力似的说，“也有可能是你。”
　　久我和幸缓缓摇头：“你还是放弃那种无意义的抵抗吧，因为在被我知道真相时，一切就告结束了。”
　　“本多，你真的是凶手吗？”田所义雄太阳穴下住颤动，问。
　　但，本多没回答，只是低头不语。
　　“本多正是凶手！”久我和幸代替本多回答，“我是昨夜才发觉的，使用火柴棒的目的不过是在确认而己。但，田所，请再稍微听一下我的说明，这次事情很复杂，并非能够轻易说明的。”
　　“怎么复杂法？”
　　久我从口袋里拿出一个黑色小盒子，问：“你们知道这是什么吗？”
　　见到这东西，本多目瞪口呆了。
　　田所义雄仔细打量很久，喃喃说：“好像是麦克风呢”
　　“是窃听器。”久我和幸说。
　　“窃听器？”中西贵子飞快跑过来，在一旁看着，“放在哪里呢？”
　　“休息室橱柜的最下层，用胶带固定住。”
　　“会有这种东西存在……”田所义雄紧绷着脸。
　　“表示有人在某个地方窥听我们的一切行动。”久我和幸以毫无抑扬顿挫的声音接腔。 
　




<久我和幸的独白>




　　“在这之前我们一直瞒着未说，亦即，我和本多有不在现场证明。”
　　“不在现场证明？什么样的？”
　　“非常完璧。”我说明那天晚上和本多雄一睡在同一房间的事。
　　田所义雄和中西贵子哑然了。
　　“既然有那样的不在现场证明，你应该更早说出来才是。”贵子说。
　　“我也这么觉得。”我回答，“但，很不可思议的，本多却一直不想将不在现场证明之事向众人公开，他表示这样才对彼此有利。
　　“最初，我的看法也和他一样，可是到了我认为应该公开的情况时，他仍要继续隐瞒，不仅如此，还近乎执拗的要我不可说出不在现场证明的秘密。就算我被田所怀疑，己经到了只好公开的时候，他也从旁打岔的予以阻挠，这样，我不得不开始感到可疑了，这也可以算是我怀疑他的契机。”
　　回想起来，本多自最初就是彻底的想隐瞒不在现场证明。我在他的房间睡觉的翌晨，他就要我快点回自己房间，也是为了保住不在现场证明的秘密。
　　我曾考虑不公开不在现场证明之事对本多雄一而言，究竟有什么样的好处，但是不管怎么想也找不出能令自己释然的答案。
　　那么，是公开不在现场证明会对他造成何种困扰或不利吗？让大家知道我和他并非凶手，有什么不便吗？
　　刺激我思考的是中西贵子若无其事所说出来的那句话——若知道本来认为是凶手的人其实并非凶手，一定会受到重大打击。
　　我心想：很可能原因就在这里吧！
　　有人认为本多雄一是凶手，而以本多的立场，依然希望被该人物认定是凶手，所以一但被我讲出有不在现场证明之事，会造成相当困扰。
　　那么，该人物是谁呢？为何本多有必要被对方认为是凶手呢？而且，如果该人物认为本多是凶手，为何不在众人面前说出？
　　但是，我发现这样的推测也有缺陷。在提出制造不在现场证明时，曾考虑到有谁是扮演凶手角色的情况，而决定让第三者知道我们睡同一房间。当时，本多并不知我会在雨宫、田所、贵子和由梨江之中选择谁为证人，在这样的状况下，他并未表示异议即是觉得不论是谁当证人皆无所谓。
　　亦即，在上述四人之中并没有他希望被对方认定自己就是凶手的人物！
　　我的推理碰壁了。我再从头开始分析，看看到底什么地方存在着盲点？抑或本多雄一隐瞒不在现场证明之举并无特别的意义。因此，我决定向本多直接询问，问他：是不是到了该公开不在现场证明的时候……
　　当时，他是这样解释——如果让大家知道我们有不在现场证明，有可能刺激凶手采取杀害全部的人之鲁莽行动……
　　我心想，讲这样的理由太可笑了，不久前大家才讨论过凶手不可能杀害所有的人，何况如果担心的话，也有许多方法可以防止这种事发生，以本多而言，他不应该会不知道。       
　　所以我认定他的主要目的还是在隐瞒不在现场证明，只是我放弃再深入追问，因为我不希望让他察觉我己经感到怀疑。
　　究竟他是希望对谁隐瞒不在现场证明呢？

　　“问题是，”我说着，再度递出窃听器，“听这东西的人是谁？”
　　“不会是……东乡先生吗？”中西贵子说。
　　“是吗？那么，本多为何有必要让东乡先生认定他是凶手？”
　　“这……我不知道啦”
　　“若不是东乡先生，会是谁？”田所义雄的声音颤抖。
　　我走近本多雄一，把窃听器递到他面前：“说吧，是谁在听？”
　　“……不知道。”似早己料及会这样，本多装迷糊，“可能是东乡先生吧，”
　　“是吗？”我故意深呼出一口气，“那么我也没办法了，只好打电话问东乡先生，那样，一切将会真相大白。再说限制时间己经过了，就算打电话应该也不会有问题。”
　　“我去打电话。”中西贵子走向房门。
　　“且慢，”本多连忙叫住她。贵子停下脚步。本多缓缓回头望向这边，“我明白了。”
　　“是谁在听？”我边猜测答案，边再次递出窃听器。
　　“雅美。”他回答，“是麻仓雅美。”
　　“果然不出我所料。”我说。
　　“是她？”田所义雄问，“为什么？”
　　本多雄一望着田所，唇际浮现一抹笑意：“你昨夜不是讲了很多吗？麻仓雅美有杀害温子、由梨江和雨宫三人的动机。”
　　“啊！这么说，你是代替她复仇？”
　　“不过，和你所说的动机稍有不同，是更……更有必要杀死那三个人的动机。”
　　“杀死三个人？”
　　“嗯。”
　　“畜牲！”田所眼看就要扑向本多雄一。
　　我从背后叉住他手臂。他的身子不停挣扎。
　　“放手！为何阻止我？他杀了人……是杀人凶手……你打算帮他？”
　　“请保持冷静，你己经忘记了吗？本多有不在现场证明的。”
　　“啊……”暴跳如雷的田所有如坏掉的傀儡玩偶般停止动作，“是吗……那么凶手究竟是谁？”
　　“是本多。”
　　“你说什么？”       
　　“反正，请你听我说明下去。”我转脸望向本多雄一，“或许应该是听你说吧！坦白说，我也很想听你亲口说明。”
　　“没有什么好讲的 ！”他移开视线，“我是凶手，替雅美报仇，这样行了吧？”
　　“本多！”田所义雄嚷叫。
　　真是厌烦的人！何况，一旁的中西贵子也开始哭泣。
　　“本多，”我说，“如果你是凶手，就请你说明也好，亦即，元村由梨江被杀害时，你的不在现场证明如何解释？还有，如果你并非凶手，会隐瞒不在现场证明，想让麻仓雅美认定你是凶手的理由何在？”
　　本多雄一没有回答，不过从他的侧脸也能看出他正在苦恼不己，而，我充分理解他的苦恼。
　　“若是本多不想回答，我只好说出我的推理了。能够消除上述疑问的答案只有一个，亦即……”
　　“等一下！”本多雄一望着我，“我不想听，别说。”
　　“本多，”我缓缓摇头，“事情无法永远隐瞒下去的。”
　　“我知道，但是现在……”他紧抿着唇，用哀求的眼光凝视着我。
　　“为什么呢？”贵子泪眼模糊的问，”为什么现在不行？”
　　“因为现在……”我指着窃听器，“这个东西的主人正在听，而本多不想告诉麻仓小姐真相。”
　　“真相？怎么回事？”
　　“说吧，本多。”田所义雄催促。
　　“本多，”我吸一口气之后，问，“那三个人目前在哪里呢？”
　　这句话让贵子和田所都哑然了，怔怔凝视着我。
　　空白的时间流逝。
　　本多雄一低垂着头，紧闭着双眼，似是硬挤出声音来：“抱歉，雅美，我不是故意骗你……” 
　




第四场　同样是游戏室里




　　“到底是怎么回事？那三个人……是由梨江他们还活着吗？”中西贵子频频移动视线。
　　“还活着。本多，对吧？”久我问。
　　本多雄一轻轻点头后，仍闭着眼，从口袋里取出一张纸条。
　　中西贵子接过，打开：“‘白屋’山庄，电话号码****，他们在这里吗？”
　　本多轻轻点头。
　　中西贵子踩着舞步般跑出游戏室。
　　“这……”田所义雄似仍不明白事态，空洞的眼眸轮流不停的望着两人，问：“这到底是……”
　　“整个事件是三重构造。”久我和幸说，“在纯属演戏的状况中真正发生杀人行为，这或许是麻仓雅美所拟妥的双重构造的复仇计划，但本多却更加以戏剧化，变成三重构造。”
　　“什么！难道结局还是演戏？”
　　“不错，本多得到扮演被害角色的三个人的协助演出这出戏，只不过观众只有一位，不必说，当然是麻仓雅美小姐了。”
　　“这……”田所嘴巴张开，再也讲不出话来。
　　不久，中西贵子剧喘不已的进入游戏室。
　　“连络上他们三人了，果然还活着。”
　　“啊！”简直就像在感谢神一般，田所义雄跪在地上，双手合什，“太好了！啊，太好了！还活着，真好。”
　　“三个人马上都要过来这边了呢，‘白屋’就是距离不远的山庄哩，真不知该怎么说，接听电话的人是由梨江，我说起是被久我识破这一切时，她很惊讶。”
　　“谢谢她的夸奖。”久我向贵子道谢一声后，把头转回本多雄一的方向，“既然这样，就等众人到齐吧！这样也较容易了解。”
　　本多抱头蹲着，似在说：随便你喜欢，怎样都无所谓。
　　“告诉我，到底是怎么一回事？”不知道自己去打电话之间发生什么事，贵子问田所。
　　“是三重构造。”    
　　“咦？”贵子瞠目，之后径自颌首。
　　不久，有人敲门。中西贵子飞快跑过去开门——应该已经死亡的三个人一脸不自在的站在门外。
　　“由梨江……啊，果然……”能够再见到心中自认是恋人的由梨江，田所义雄似乎高兴得快掉下眼泪，但，脸上却洋溢着幸福感。
　　“该是侦探角色出场的时刻了。”久我和幸对三人说，“请入内。”
　　雨宫他们三人带着罪犯般的表情进入，不，事实上他们本来就是罪犯。
　　“我们开始吧！”久我和幸环顾每个人，“我之所以会考虑到这次的事件乃是三重构造的戏剧，主要来自好几个暗示。首先，第一个是在这个房间，亦即电子钢琴的耳机。”
　　众人的视线移向钢琴。
　　久我走近钢琴，拿起耳机：“最初的事件发生时，只有一件很奇妙的事出现，那就是耳机的电线插头插在插座上。我觉得很奇怪，明明这里是隔音的房间，为何笠原小姐要使用耳机呢？
　　“不过后来再次来看时，插头已被拔出来了。或许是本多觉得这样很不自然，事后回来拔掉的吧！”
　　“温子，你曾经使用耳机吗？”中西贵子问。
　　温子死心似的点点头。
　　“为什么？”        
　　“如果戴上耳机的话，就算有人偷偷潜入、靠近也不会发觉，不，是没有发觉也不足为奇，所以笠原小姐才会戴上耳机。”
　　“咦？你说什么？”田所义雄大概不明白其中涵义，问。
　　“如果未戴上耳机，应该能发现凶手自背后接近的脚步声，不是吗？”久我和幸缓缓说道，“尤其是弹奏中间的休息时。”
　　“话是这样没错，但……”
　　“尽管如此，若还假装未发觉而轻易被人杀害，岂非立刻会被识破这是演戏？”
　　“啊，原来如此。不，且慢，再怎么是三重构造的戏剧，总不可能真实演出杀人的场景吧！”
　　“不，必须演出。”久我和幸肯定的说，“关于这点我待会儿再作说明，现在各位只要知道有这回事即可，亦即，行凶场景完全真实演出了。”
　　看样子，久我或许已完璧的揭穿真相。
　　“完全真实……”田所仍旧不解的喃喃自语。
　　但，久我漠视他的反应，问本多：“你是何时把耳机插头拔掉的？”
　　“大家曾经一同调查所有出入的门户吧？当时我最后离开这儿，乘机若无其事的拔掉插头。我虽知道在隔音房间里戴上耳机很不自然，可是却想不出其它更好的方法。”
　　“我想也是。”久我颌首之后，继续接着说，“第二项暗示是元村由梨江小姐遇害时的停电。当然那并非偶然，而是故意的，可能是暂时扳下总开关吧，那么，为何要这样做呢？在此，重要的是那天晚上我和本多共同制造出不在现场证明。”
　　本多雄一深深吁出一口气：“结果就是因为答应你制造不在现场证明才招致失败。”
　　“不错。但，你若没有答应，知道事情会如何演变吗？”
　　“当然，你应该会怀疑我吧，”
　　“而且很可能一整夜都监视你的行动。”
　　“一方面在当时的阶段不能够被怀疑，另一方面也找不出拒绝的借口，坦白说，我非常困扰。”本多不住搔抓着头。
　　“所以在杀害元村由梨江的场景那一幕，你找雨宫代替扮演凶手角色。”
　　被久我指出，雨宫别过脸。
　　田所义雄和中西贵子好像已决定听完久我的说明吧！只是露出惊讶的表情，却都默不作声。
　　“应该是洗过澡出来就拜托雨宫帮忙吧！”
　　“嗯，不错。”本多粗声粗气的回答。
　　“果然是这样吗？其实也难怪，因为本多刚出去，雨宫几乎就同时进入。”
　　“但是当时只拜托他稍微拖延你洗澡的时间而已，因为我本来打算在这中间完成行凶的那幕场景。”
　　“是吗？对了…… ”久我望着雨宫，“你们谈了很多事情吧？”
　　“可是当时无法演出行凶的那幕场景，因为我来到由梨江的房门前时，里面传出田所的声音。”
　　“啊，”田所低呼出声，慌忙掩嘴，很不自在似的低头不语。
　　“是那个时候吗？”久我仿佛有所释怀的表情。
　　“所以我不得已，才在雨宫的房间留下纸条，请他代替我行动。”
　　“原来是这么回事。”久我和幸心满意足似的颌首，视线回到雨宫脸上，“以雨宫的立场而言，应该感到很困惑吧，代替本多演出行凶的场景必须解决重大问题，亦即不能被见到脸孔。”
　　“为什么？”中西贵子似因为完全无法理解，半气愤的说，“我真搞不懂呢！为什么必须演出行凶的场景呢？为什么不能被看见脸孔呢？不可能有人在看吧？”
　　她的话让所有相关之人皆低垂着头。房间里弥漫着沉闷的气氛。
　　“没办法了！”久我和幸苦笑道，“我虽然已拟妥先后顺序，不过照这样看好像很难说明……当然，除了田所和中西小姐外，其它人对事态都非常清楚……”
　　“我们两人被排斥于圈外吗？”中西贵子鼓着腮帮子。
　　“我现在就开始说明。首先是方才的窃听器之事，我最初想到的是，究竟那个人在哪里窃听呢？是投宿于这附近的其它山庄吗？窃听器的有效范围达到何种程度？”
　　“应该是很广吧！”田所义雄喃喃说着，但，或许他的话并未经过深思熟虑吧！
　　“但是，随着推理的进行，我遇到必须更进一步分析的问题了，亦即，那位另外的人真的只是在听状况吗？难道没必要亲眼目睹？”
　　“摄影机吗？”中西贵子瑟缩身体望向四周，“可是，刚才你说并没有摄影机……”
　　“是没有摄影机。”久我和幸说，“可是根据各方面的分析，那位另外的人物，也就是麻仓雅美，不应该会只听状况就满足，不，若考虑其目的，应该也希望目击行凶的现场。”
　　久我和幸果然已注意到这个诡计！
　　“虽然你这样说……”田所义雄不安似的频频打量四周，“她是怎么亲眼目睹呢？”
　　“很简单！不过，在画出正确的俯瞰图和配置图之前，我只是半信半疑。”
　　“啊，对了，你昨晚就是在画那种图吧？”
　　“画好图之后我得到确信，知道自己的推理无误。”
　　“别拖延时间了，快点说吧，麻仓雅美到底在哪里？又怎样看着我们？”田所义雄不耐烦的问。
　　“就在附近。”久我和幸回答。
　　“你说什么？”
　　“出来吧！我是说你。”久我转身，指着“我”…… 
　（地图）
        




<久我和幸的独白>





　　“不，”本多快步走过我身旁，“我带她出来。”
　　“麻烦你啦！”
　　“本多，我也帮忙吧，”雨宫京介走近。
　　但，本多伸手制止他：“请你别出手。”
　　他微缩着背，背向我们，打开储藏室门。里面是约莫半张榻榻米的空间，但是什么东西也没有。
　　他进入储藏室，左转，双手将隔间板往上推，一声清脆的声响，隔间板拿掉了，不，正确说应该只是在三夹板上贴着隔间板图案的纸！
　　“有那样的机关吗？”中西贵子惊叹出声。
　　本多拿掉三夹板，自己进入里面。我们走近储藏室门口。
　　不久，里面传出细微的声音：
　　“看到了。”
　　“嗯。”
　　“不要紧吗？”
　　“放心。”        
　　有轻轻的碰地声接近，我们后退。
　　没多久，储藏室内出现一位坐在轮椅上的年轻女性。本多推着轮椅。似乎光线刺眼，女性用手掌遮在眼睛上方，不停眨动眼睛。
　　“雅美！”中西贵子叫出声。但，接下来的话就说下出口，只是不住蠕动嘴唇。
　　“这……究竟是怎么回事？”田所义雄的声音也仿佛勉强硬挤出来一般，频频的扭动脖子望着我们。
　　“就是这么一回事，麻仓雅美小姐从很早之前就在这儿，很可能在我们前来之前，对吧？”
　　麻仓雅美颌首。
　　与试演时所见到的她相比，已经消瘦得令人吃惊，整个下巴都变尖了，头发也有点脏乱，充分显示出她在这四天之中的辛苦。
　　“为什么做那种事……”田所似无法理解般的无数次摇头。
　　“所以嘛，我方才也讲过，是为了观赏杀人剧——本多实行复仇手段，麻仓小姐在一旁目睹。记得我们曾经讨论过一次吧！亦即，凶手为何选定这样的场所……理由就在这里。”说着，我转脸面向本多和麻仓雅美，“我可以进去里面看看吗？”
　　“不要紧吗？”本多问雅美。
　　“没关系。”她回答。
　　我进入储藏室内。中西贵子和田所义雄也跟进来了。
　　“哇！”贵子惊呼出声。   
　　除掉隔间板的储藏室变成如走廊般狭长的房间，我进入最里面，见到三边墙壁都开着约莫脸孔宽度大小的正方形洞穴，虽然必须蹲下才好达眼睛高度，不过坐着轮椅的话，高度恰适中。
　　“啊，可以见到由梨江他们的房间。”望着右边墙壁的洞穴内，中西贵子说，“原来如此，是采用由这边能清楚见到、对面却看不出的镜子。”
　　“从这边能见到休息室。”我望着正面的洞穴，说。
　　由于是挑高式格局，隔着走廊的扶手栏杆能够见到休息室和餐厅的一部分。游戏室和由梨江他们的房间之间也装设有镜子，应该也是同样情形吧！
　　“餐厅是……只能见到靠休息室那边的桌子，不过我们一直坐在那边，应该可以清楚见到。”
　　大家所坐的桌子好像形成固定化了，其实似是本多雄一巧妙诱导。
　　“这个洞穴好像就在音箱后方呢，”望向游戏室，田所义雄说。
　　昏暗的光线中，我环视四周。地板上掉落着钢笔型手电筒，我拾起，点亮，恰好见到耳机和电波接收器。
　　“是窃听器使用之物吗？”田所义雄问。
　　“好像是吧！”
　　我继续望向四周，有堆着食物罐头。竟然靠这样的东西熬了四天，一旁则放置有车内使用的携带式尿壶。光看到这个，就已能够充分感受到麻仓雅美的执念了。
　　出了储藏室外，见到本多雄一将手伸入麻仓雅美的衣领内。我心想，他在干什么呢？仔细再看，发现是用毛巾替她擦背。
　　即使我们出来，他也未停止，最后甚至还帮她梳理头发。这中间，雅美静静闭上眼。
　　知道被骗当然会受到重大打击，但在她脸上却没见到这样的神色，就算对本多，也不像很生气。是两人彼此间有那么强烈的爱情结合在一起呢？抑或因为疲累、神经已被磨钝而毫无感觉呢？
　　我无法辨别！
　　笠原温子和元村由梨江在房间角落不住啜泣，雨宫京介也在一旁俯首不语。
　　“你是久我先生吧？”出乎意料之外，开口的人是麻仓雅美，“请你继续说下去。”
　　“好的。嗯……”突然被指名，我感到有些狼狈，但……怎么啦，别受到影响，现在可是扮演侦探角色哩！
　　“刚才讲到为何停电。”
　　“啊，对了，真不好意思。”    
　　我低头致谢后，才发现这样一来威严尽失，连忙略微挺胸，轻咳一声：“也就是说，一切都是估算到麻仓雅美小姐正在看的状况下而表现的演技。雨宫虽是代替本多演出杀害元村由梨江小姐的场景，但他考虑后采取的作战方式乃是利用黑暗之中行凶。
　　“雨宫首先扳下总开关的保险阀，然后才至元村小姐的房间，这样一来，元村小姐即使扭动台灯的开关，台灯也不会亮，就不必担心被麻仓雅美小姐见到脸孔。
　　“元村小姐应该感到怀疑吧？因为若接近至可以勒住脖子的距离，她当然会知道对方是不是本多。可是元村小姐从我这里知道我和本多制造不在现场证明之事，我猜想她在一瞬之间应该能够了解事态，所以方能继续进行被杀害的演技。”
　　“你的推想完全正确。”麻仓雅美以她那可以称之为冷澈的眼神盯视元村由梨江，“由梨江的演技实在一流，”
　　由梨江则仍旧继续哭泣着。
　　我看着本多雄一：“就这样，终于勉强完成杀害元村小姐的作业了，但，毕竟因为和我一起制造不在现场证明之举招致破绽。”
　　“是的。”他颌首，“当时我觉得很幸运，亦即，知道你选择由梨江为证人，让她知道我们睡同一个房间之时……”
　　“因为若是其它人，你就必须赶快想办法阻止其说出，否则被麻仓小姐知道就很麻烦。”边说，我边想起对本多提起找由梨江当第三者当时的情景。
　　当时，本多似很惊讶的问我是否去由梨江的房间，等我回答说是在盥洗室碰面时，他仿佛马上松了一口气。我本来以为他对女人很洁身自爱，其实并不是，而是如果我是在由梨江的房间谈及和他制造不在现场证明之事，一定会引起麻仓雅美的怀疑。
　　还有，第二天一大早本多就要我离开他的房间，其实在这之前他已先去看过雅美，确定她仍在熟睡。
　　“第三椿事件没有特别的问题，只有一点不明白的是，那就是安眠药，到底是掺在什么东西内呢？”
　　“汤！”本多回答，“表面上我是在大家面前冲泡，事实上已经事先放入杯中了——当然，我和雨宫的杯子里并没有放安眠药。”
　　“原来如此。”我深深颌首，“其实知道的话就很单纯了，只不过，我的意识完全集中在牛奶上。以上就是为欺骗麻仓雅美而安排的整出戏的详细情形，当然，其它还有能认定本多和雨宫很明显是共谋的一些疑点存在，不过这些留待日后再慢慢检讨吧，”
　　我的话已说完，众人注目的焦点很自然转而集中在麻仓雅美身上。可能察觉到了吧？坐在轮椅上的她微微挺胸，望向这边。
　　“看样子似乎轮到我说明了。”
　　“想要问你的事太多了。”
　　“我想也是，但，该从哪里说起呢？”
　　“应该是……动机吧！”
　　“动机……”
　　麻仓雅美闭上眼，然后睁开，以锐利的视线回瞪着我们。 
　




第五场　游戏室里




　　每个人都在看我，在这之前一直在画面中登场的人物：久我和幸、中西贵子，以及雨宫京介……
　　现在，我的观点已非神的观点了，我自己也变成登场人物之一！
　　“求求你，麻仓小姐。”久我和幸说，“请告诉我动机，到底曾经发生什么事呢？”
　　“好吧，”我回答，“我会全部说出。”
　　房间里的空气紧张了。

　　一切都起始于那次的试演！
　　东乡阵平发表七个人的姓名，但是知道自己并不在其中时，我认为这一定是出了什么错，我自信自己已完璧的做出一切课题要求，除了具有特殊个性的中西贵子，以及展现其它流派职业演技的久我和幸以外，我自认为绝对不比其它参加考试的人差。
　　可是结果却令人难以置信！
　　笠原温子和元村由梨江等人合格了，为何自己却会落榜呢？我很希望见东乡阵平，质问他到底我有哪些地方表现不好？
　　但，他的回答不只暖昧，更毫无责任感，只表示剧团有剧团的方针，一切照此行事。
　　我终于明白了，这件事必定另有内情。于是我决定放弃戏剧回故乡，更认为先决条件是让自己心情平静下来，早日忘掉所有烦心之事。
　　但，几乎是故意刺激我似的，他们来了——笠原温子、元村由梨江和雨宫京介三人。他们开始说服我继续演戏，但却完全不明白我是以何等心情在听他们的话。尤其是雨宫京介的话最刺伤我的心，他这样说：“如果当时你演麦克白夫人，评审应该会给你满分吧！”   
　　所以，他说我舍弃这种表演才华实在可惜的逻辑背后，其实是暗中讽刺我不该自不量力的演出像茱丽叶这样的角色。
　　他的这番话，笠原温子和元村由梨江也予以肯定，可见她们也和雨宫京介有同样心意。
　　之后，他们讲些什么我几乎听不进去了，我只是在想，为何自己必须接受这样的羞辱呢？就仿佛火山底下的熔岩在我心底流窜一般。他们不知道我内心的感受，仍继续讲个不停。我终于达到忍耐的界限，情不自禁大叫：“我不想接受以卑鄙手段获得合格的你们同情，”
　　一瞬间狼狈不堪的他们却立即质问我这句话的意思，我当然说出了——温子靠奉献肉体给东乡阵平，由梨江靠着捐钱……
　　不出所料，他们大怒的站起身来。最生气的人是温子，她恨恨的表示，就算我想回戏剧圈，她也绝对不会帮助我。
　　他们是开车到飞驿高山来的，车子停在我家前面的停车场，不过附近食品店的货车正好停在马路上，使他们的车没办法出来。知道这件事后，母亲去食品店找货车司机，这中间，他们三人在我家玄关前等着。
　　我在里面的房间听他们的对话，因为我心想他们一定是在批评我。但，他们的对话中并未出现我的名字，温子讽刺预定不久即将订婚的雨宫和由梨江之感情，开玩笑似的表示她不应该当两人的电灯泡。雨宫则说既然好不容易来到这儿，何不稍微到处逛逛再回去。两位女性很高兴的同意了。
　　听着他们说话之间，我觉得怒火再度泉涌了。我认为他们其实并非真正想来说服我，对他们而言，这只是一场开车赏景之旅，在车上他们一定只谈和自己有关的愉快话题，不会再提及放弃戏剧的同伴之事。
　　这么想的时候，我感到悲哀了，我相信其它团员们一定也很快就会忘记我的事。
　　于是，我脑海中浮现一抹邪恶的念头，打算让他们在途中求助无门。我拿着冰钻从厨房后门外出，刺破他们的车后轮胎，又再刺破备胎。
　　现在回想起来，那简直是孩子气的心里，但，当时却无论如何想破坏他们赏景兜风的愉快心情！
　　动过手脚，我回后门时，他们从玄关出来了。温子似发现到我，却并未打招呼。
　　食品店的货车移开，他们也出发了，我从二楼窗口目送他们离去。高速胎的空气不会马上漏光，他们会在哪里发现呢？或许会来向我求援也未可知！
　　正当我想象之间，心情开始烦闷了，觉得自己做出蠢事而陷入自我厌恶，最后甚至祈祷他们能够平安的回到东京。
　　这时，电话铃声响了，是温子打来的。听到她的声音，我大吃一凉，因为她正在哭泣。
　　“糟了，怎么办？雨宫和由梨江，他们掉下去了……”
　　“你在说什么？我听不懂。他们两人怎么啦？”
　　“掉下去了，连人带车，因为方向盘突然出毛病……在那之前我跳车，可是他们却来不及逃出，所以冲下断崖……从那么高的地方，一定没救了，他们一定死了。”
　　不只是因为温子的尖叫让我开始耳鸣！同时，我感到一阵剧烈头痛。
　　挂断电话，我回自己房间，用毛毯连头盖住，想让心情平静下来。但是，脑海中，杀人这两个字团团旋绕，我杀人了，杀死雨宫京介和元村由梨江。
　　不知道这样经过多久，回过神来的时候，我已把滑雪器具放在车上。母亲似问我什么，但我连回答些什么也记不清楚了。
　　我决心寻死！既然已经杀人，那么通往未来的所有门户皆已关闭了。
　　我选择那处场所是有理由的。从小我就喜欢滑雪，经常和朋友一块滑雪，而那块“禁止滑降”的牌子一直就对我很有吸引力，我常在猜测：到底那里面有什么样的危险在等待着呢？或许有危险，但也或许能够见到从未见过的景物也未可知，正因为不能前往，所以想象的翅膀无止尽的扩展。
　　也因为这样，在想到只有走向死亡时，我毫不犹豫的前往该处——那儿绝对是最适合我死亡的场所！
　　“禁止滑降”的牌子很新，却插在和我孩提时代约莫相同的位置。在那前面的雪地上，连一道滑雪痕都没有。我深吸一口气，滑行于雪中。
　　我将身体重心后移，使雪鞋的前端往上浮的前进，穿越过树林间，滑下陡坡，而在经过一片小树林旁时，我发现自己的死亡场所了。正前方是纯白的斜坡，仿佛雪白的绢带般，但是带子前端忽然中断，底下是黑暗的深谷。我闭上眼，开始走向死亡的滑降。几秒钟后，我觉得天旋地转，瞬间，意识朦胧、消失了。
　　醒来时已经躺在医院病床上，直到过了一段时间，我才明白自己身上发生什么事，甚至连自己想寻死之事都已忘掉。但，想起之时我深深后悔自己没死了，母亲泪流满面、欣喜我能生还，不过连见到她的脸我都感到厌烦。
　　她问我为何去那种地方滑降，我没回答，我说不出口是打算寻死。
　　我更在意的是另外的事，亦即雨宫京介和元村由梨江的事，他们的遗体究竟如何了呢？
　　我故作若无其事的问起雨宫他们，但，母亲却说出出乎我意料的话来。
　　“我已经通知雨宫他们这件事，他们都很担心呢。”
　　“雨宫……他在吗？”      
　　“在啊，在剧团里。我请他也通知笠原小姐和元村小姐，他们或许不久就会来探望你呢！
　　雨宫京介和元村由梨江都活着……
　　不久，我发现自己被骗了。他们很可能因为轮胎没有气而不知所措吧，而，很快看穿那是我动了手脚，所以温子才会打那通电话，目的在向我报复，但逼真的演技让我完全受骗。
　　之后，我知道自己的身体状态。虽无什么重大外伤，但专司下半身运动的中枢神经却遭破坏，如医师所说，自腰部以下的肌肉完全无法动弹，简直就像失去了下半身。
　　我连续哭了好几天。虽然主要原因在于自己的行动，可是一想到其过程，我心底的憎恨开始往上涌了，我请母亲推拒他们的探望。
　　比意料还更早出院，只是若没有轮椅，我什么事也不能做。正好当天，本多雄一来了，本来我打算短期间内任何人都避不见面，尤其更不想看到剧团的人，但听说他来了，我忍不住想见他，毕竟本多雄一是对我的演技予以最高评价的人，而且对我总是非常亲切，我也漠然能感受到他对我抱存好感，何况圣诞节也曾送我项链。
　　但，我并不将他视为恋爱或结婚的对象，只视之为好朋友之一。
　　本多雄一带来花束、古典音乐CD、漫画，以及科幻动作电影的录像带，每一样都是我喜欢之物，我高兴得忍不住泪流满面了。
　　他避免谈及我的腿和滑雪、甚至戏剧或试演之事，只谈论其它各种话题。在他的体贴之下，我的心情稍微缓和了，却也未能持续多久，毋宁是在他离去后，我更感受到寂寞和痛苦的煎熬。
　　我用剃刀割腕，第二次自杀！
　　我茫然凝视不断流出来的鲜血。母亲似乎在呼叫我，可是我连回答的气力也没有了，只希望死神能赶快来将我带走。
　　突然，我听到本多雄一的声音。我以为是幻觉，但，不是幻觉！他跑到我身旁，用一旁的毛巾紧绑住我手臂，都把我勒疼了，嘴里还反复的说要我别做傻事。
　　等我再次清醒时，母亲也在身旁，很担心的样子。
　　我又再回到刚出院的医院接受治疗。幸好伤口未深达动脉，只是割开皮肤，就算置之不理，流血也很快会停止。听了医师的话，我忍不住在想，居然连自杀都不会，之后，剩下本多雄一和我单独在一起。他本来打算回东京，都已到车站了，却因为在意我的神情反应而特地再望回。
　　我向他说明一切——来见我的那三个人的事，以及我为何打算自杀的事。
　　他充分理解我的痛苦、悲哀，以及愤怒，把脸埋在我坐在轮椅的膝上哭泣、咆哮，说是绝对不能原谅那三个人，要让他们跪在我面前道歉，直到我原谅他们。
　　但是，我摇头了。就算他们道歉，也已经无法挽回我的未来，即使会有一段时日令他们遭受自责心理折磨，过没多久一定又会忘掉我的事，因为他们有着光辉灿烂的未来。
 
　




<久我和幸的独白>




　　“当时我的确回答得稍慢了些。”听完麻仓雅美的告白后，本多雄一开口了，“但是，那并非正在踌躇，而是要再度确认自己的心意。坦白说，从雅美口中听到一切后，我就想杀死他们三人了。
　　“也许有人会说雅美是自作自受，但，事实并非如此，他们三人首先应该扪心自问，为什么雅美会刺破轮胎呢？何况，就算是报复，讲那样的谎言也未免太过分了些，我觉得不能原谅。”
　　“是我不好！”笠原温子哭得更厉害了，“是我出主意的。当轮胎没有气，大家不知所措时，我马上想到是雅美所为，所以觉得应该惩罚她……我说如果告诉她雨宫他们出事了，她一定会自我反省……我……是我不好。”
　　元村由梨江也泪流满面的搂住恸哭的温子肩膀：“不只是温子的错，我也没有表示反对。
　　“我也一样。”雨宫说。
　　由于三个人似开始竞相忏悔，我以手势制止，转脸面对本多雄一：“所以才拟订杀人计划？”
　　“计划是我拟订的。”麻仓雅美说着，环顾室内一圈，“这座山庄是先父的弟弟，也就是家叔的房产。当我决定复仇时，马上就想到这栋建筑物，你知道为什么吗？”    
　　“因为有机关。”我用拇指指着储藏室。
　　“不错，我讨厌由本多在其它地方杀死他们三个人的方式，如你方才所说，我希望亲眼目睹复仇的过程，否则我的怒气和怨恨没办法平息。”
　　“那些窥伺的洞穴本来就存在吗？”
　　“只有一个。家叔不能算是好人，他故意布置成可窥看隔壁这个房间内之一举一动，可能是若有年轻女性客人住宿，就躲在储藏室内窥看吧。”
　　“令叔就是那位小田先生吗？”我想起第一天见到的中年男人，问。
　　麻仓雅美点头。
　　那男人看起来很诚挚的样子，想不到会是这种人物。
　　“这么说，能窥看到休息室和这个房间是……”
　　“是我拜托叔父帮忙布置的，窃听器和木板隔间也是新完成。”
　　“令叔也知道杀人计划了？”中西贵子瞠目，问。
　　麻仓雅美摇头：“家叔一无所知。我只告诉他，各位要在这里排练戏剧，而且是像实际生活般的去感受戏剧张力，而这是导演东乡先生所指示。我表示自己是接受东乡先生的命令必须暗中观察，希望能躲在那个秘密机关里，所以家叔很高兴的帮我弄妥一切。”
　　“很容易上当的个性嘛！”中西贵子冷冷说道。
　　“这栋建筑物不久的将来打算拆掉了，大概是家叔不善经营吧！当然，像这么旧的建筑物，每个房间又没有浴室和洗手间，吸引不了现在的年轻人的，也因此，我要求家叔在墙壁打洞，他立刻答应。”
　　“既然是那种经营状态，四日间完全不对外营业就不难理解了？”我问。
　　麻仓雅美颌首：“是的。家叔的想法是等这次的连续假期供人住宿后就结束营业，而在假期来临之前，等于是空在那边无人利用的状态。所以我最初表示要租用四天排练戏剧时，他并未答应，直到我表示只要准备食物和燃料就行，没必要留在这边照顾，他才欣然答应。当然，我要躲在秘密机关一事，似也是他答应的原因之一。”
　　我想起第一天小田所讲的话，说是透过中介人接受东乡的预约，原来该中介人就是麻仓雅美！当然他已经知道雅美要躲在暗处监视，却……他也是个相当不简单的演员！
　　“就这样，一切准备妥当了，剩下的只是等待你们前来。”
　　“利用东乡先生名义寄通知的人当然是你了？”
　　“是的。虽然举办试演，也选出适当的演员人选，不过根据本多探知的消息，东乡先生目前处于严重的脑筋空白状态，大概没有那么快可以完成剧本，不过依他那种个性，应该不可能让你们知道，所以我确信不必担心被你们识穿那封通知书是伪造。只是投递的邮戳不能是飞驿高山，因此才要本多拿到东京投寄。”
　　嘿！果然如我所料，东乡是那样的人吗？这样看来，我借机想成为成功演员的野心又要化为泡影了。
　　“不只是找你要复仇对象的三个人，连在试演时被挑选上的人全部都集合在一起的，理由是？”
　　“当然是为了不引起怀疑，因为我希望一切布局都趋于完璧。”
　　“原来如此。”我叹息了，“如你所说，这的确是个完美的计划，能够依次杀害目标的三个人，而且有关之人无法报警和逃走，只有这样的方法才能够制造出那种状况。”
　　这时，雅美脸上总算有了些许笑意：“你上次就这样夸过了，说如果这是现实发生的事件，一定是完美的杀人计划。”
　　“我不是夸奖，是觉得恐怖，对凶手的才华感到恐惧。”我抬起头，“但是，本多并未忠实的执行计划，能够说明原因吗？”
　　“在这之前我想指出一件事。”本多雄一说，“雅美隐瞒着某事。”
　　麻仓雅美的身体惊讶似的颤了颤：“我没有隐瞒什么，”
　　“不，我明白的，也正因为明白，才能够理解雅美为何会在汽车轮胎上动手脚。”他看着我的视线缓缓旁移，“雅美她……喜欢雨宫。”
　　“什么！”中西贵子发出喉咙被梗住般的声音。
　　我也同样震惊不已。
　　“本多，那是……”
　　“没关系，你不必隐瞒了，我很清楚迷恋上男人的女人是什么样子。”本多雄一自嘲似的笑了笑，再度望着我，“你曾夸赞她演出茱丽叶吧？”
　　“不错。”        
　　“但，愚蠢的评审却不懂她的完美演技，完全被由梨江的美丽所迷惑了，当然，这并不能怪由梨江。问题是，雅美为何要扮演茱丽叶。”
　　我不可能明白其理由，默默摇头。
　　“因为当时雨宫是扮演罗蜜欧。”
　　我轻呼出声，的确是那样！
　　“雅美虽然什么都没说，但……”他用双手轻按雅美的肩头，“我想，那大概是她的梦想吧，同自己喜欢的男人合演‘罗蜜欧与茱丽叶’。尤其——该怎么说呢？以雅美的条件，是不可能被指定扮演茱丽叶……但是，这也是我会喜欢她的原因。”
　　麻仓雅美低垂着头，似全神贯注听本多说话，从她的反应，我明白本多所言并不虚假。
　　“只是因为这样，”本多再次恢复严肃的表情，“我就不能原谅雨宫他们对雅美所做的行为，尤其是雨宫所说的话。自己爱慕的男人扮演罗蜜欧角色，居然对自己说‘你不适合扮演茱丽叶’，你知道那是何种重大的打击吗？
　　“更何况温子，还有谣传已和雨宫订婚的由梨江都表示相同看法，”
　　“可是，”中西贵子说，“她们并不知道雅美喜欢雨宫，所以也是没办法的事吧？”
　　“不，她们应该知道，所以才会找雨宫一同前去说服雅美，大概认为雅美应该会听雨宫的话吧！”
　　“是吗？”中西贵子问。
　　笠原温子轻轻点头：“是……的确是有这个目的。”
　　“还有，他们未发觉已深深伤害到雅美，雨宫和由梨江更是一副约会旅游的样子，温子也在一旁讽刺谈笑，也难怪雅美会生气了。”
　　“可以了，本多，被你这样一讲，我的内心只会更加凄怆。”
　　“啊，对不起。”本多雄一慌忙道歉，之后又望着我，“反正，听她讲完一切，我非常愤怒，也很想杀死他们三人，但，随着时间流逝，我还是觉得无法做到，毕竟我只是个平凡的人。”
　　与其说是平凡，不如说是正常吧！
　　“还有，听完雅美的计划，我也考虑到，她可能打算完成复仇之后自己寻死吧！你也讲过，凶手行凶后有何打算仍旧很难说。雅美虽然说她自己会想办法活下去，但，不管我怎么分析，都想不出有何方法能够妥善对命案解决善后。”
　　“你有何打算呢？”我问麻仓雅美。
　　“如他听说的。”她有点无可奈何般的回答，“我准备自杀，留下自己是命案凶手的遗书。我不希望让本多成为杀人凶手！”
　　“可是，”我注视她的下半身，“这种样子要行凶是不可能的。”
　　“或许吧，不过警方也没办法求证，不是吗？”
　　“这……”我不知该如何回答，默然了，只是望着本多，催促他继续说下去。
　　“我觉得不可以将此项计划付诸实行。”他开口了，“我可以拒绝雅美，只不过这样一来，雅美对他们三人的憎恨将不会消失，很可能永远继续痛苦下去。所以，我考虑到的乃是，全部以戏剧模式进行。我向他们三人说明原委，他们也都答应了，只是，我并不感激他们，因为我觉得这本来就是应该的。”
　　“你认为依戏剧模式进行给麻仓小姐看，她会满足？”
　　“不，不是的，而是我相信雅美一定会在适当时机停止行动，尽管再怎样憎恨，她不应该会漠视昔日的三位同伴陆续被杀死，一定会发觉自己想做之事是何等可怕。那么，即使知道一切纯属演戏，她也反而会安心而不会生气，也因此，我告诉过她，若有什么急事的时候，就尽量用力敲击墙壁。”
　　“可是，凶行实际上却进行到最后？”
　　“嗯，出乎我意料之外。”本多低头，沮丧的说，“我本来在想，不管如何，她应该会阻止杀害雨宫的那幕场景。”
　　难道麻仓雅美的憎恨如此强烈？
　　“我有一个问题，杀害元村小姐的凶器是本多你找到的，那又是为什么？如果没有那样东西，计划岂非会更顺利进行？”
　　“那是雅美最初就在计划中决定的。依她的说法，若在本人毫不明白自己为何被杀的情况下，不能算是复仇，所以为了让第三位标的物感受到这或许是现实发生的杀人事件之恐怖，使其考虑到杀人动机，才决定这样安排。知道第三位标的物是雨宫时，我也同意了，更明白雅美是希望告诉雨宫，自己就是凶手。”
　　“这么说，在讨论有关动机的问题时，你是依计划提及麻仓雅美的姓名？”
　　“是的。如果无人提及，我就打算提出，这样的话，雨宫应该会拚命发挥否定雅美是凶手的演技，还好田所适时提及了。
　　“不过，在杀害温子的演出后，你提到雅美的事，当时我有点着慌，因为我判断尚未到时机。”
　　我想起当时的事，没错，不只是本多雄一，连雨宫京介也打断我的话。
　　“沾在花瓶上的血渍又是怎么回事？”
　　“这个，”本多卷起左手袖管。他的手肘稍下方贴着OK绷。
　　“只是用剃刀稍微割伤而已，反正也没有人知道那是谁的血，对吧？”
　　“你猜得没错。”
　　“你真的很有一套。不过，贵子也不简单，在谈及处置尸体的话题时，幸好她马上想起古井之事。”我说。
　　受到赞美，贵子的表情似很高兴。
　　“我完全是为雅美而做的，也不想欺骗她，但，如果雅美恨我，那也是无可奈何的事，毕竟我没有其它办法可想。”他的语气几乎可以称为自暴自弃，但，也许这就是他表现爱情的方式吧！
　　我注视着麻仓雅美，从刚才至今，她的表情丝毫未曾改变。
　　在众人注视下，她的嘴唇动了：“我知道……我知道这是演戏！”
　　不知是谁深吸一口气。我不住眨眼。
　　“你知道？什么时候知道的？”本多雄一问。
　　“从最初我就觉得有些奇怪，一切都太顺利了，由梨江和温子一起住在那间卧室，第一天晚上，温子又单独弹钢琴。还有，戴耳机之事也让我无法释然。可是，到第二天晚上，我才确信那是刻意演给我看的一出戏！”麻仓雅美以真挚的眼神凝视茫然呆立的田所义雄，“田所，你去过由梨江的房间，对不？是向她求婚吧！”
　　突然话题转到自己身上，而且是藏在内心深处之事，田所愣住了，目瞪口呆，一句话也讲不出来。
　　“当时，由梨江说她和雨宫没有任何关联。见到她的神情，我终于明白了，她明知道我正在窥看！”
　　“啊……”由梨江双手掩住因悲伤而扭曲的脸孔。
　　“这么说，你明知是谎言，却仍看到最后？”本多雄一问。
　　“是呀！”
　　“为什么？”        
　　“这……我自己也不太明白。”雅美摇摇头，“知道那是演戏时我很生气，可是并不想中止，而想看到最后，了解究竟是如何演出。”之后，她面向悲叹不已的雨宫等三个人，“你们的演技相当不错呢！”
　　“雅美，”雨宫京介无法忍受似的跑向轮椅，跪在麻仓雅美脚边，“对不起，我并不妄想能够得到你的原谅，但是请让我补偿你吧！只要我能够做到，任何事我都会做，请说出来。”
　　笠原温子和元村由梨江也同样哭倒于地。
　　“他们好像打算放弃戏剧了。”本多说，“而且希望为你做一点事。”
　　“是吗？”麻仓雅美低头注视着三人，不久，静静摇头了，“很遗憾，我没有什么事可以让你们做。”
　　三个人同时抬起脸来。
　　“因为，”麻仓雅美说，“首先我自己就必须去找我可以做的事，毕竟已经不必当杀人凶手了。”
　　“雅美……”本多雄一的泪水夺眶而出。
　　麻仓雅美轻握他放在自己肩膀上的手，对三人说：“你们不能放弃戏剧，戏剧很不错，很完美的……我真的这么认为。”
　　本来一直强自压抑感情的麻仓雅美终于按捺不住，开始硬咽了。
　　田所义雄也在我身旁嚷泣。
　　中西贵子更不必说了。
　　我叹息了，这群人全都是长不大的孩子，太煽情了，像这样的肥皂剧，根本无法满足挑剔的观众。而且，最主要是，身为侦探角色，我的立场也完全模糊了。
　　是我好不容易才完成的完璧推理剧……
　　但，到底怎么回事呢？我的泪腺不住在颤动。笨蛋！不能为这种事哭泣的，若只是这种程度的剧情就哭，根本就是十足的肥皂剧了，别哭，别哭，别哭！
　　不知何时，中西贵子来到我身旁，说：“这个借你！”说着，她递出已经湿透的手帕。



　　——全书完—— 
　

事件之章　野野口修的笔记




　　一

　　事情发生在四月十六日、星期二。
　　那天下午三点半我从家里出发，前往日高邦彦的住处。日高家距离我住的地方仅隔一站电车的路程，到达车站改搭巴士，再走上一小段路的时间，大约二十分钟到了。
　　平常就算没什么事，我也常到日高家走走，不过那天却是有特别的事要办。这么说好了，要是错过那天，我就再也见不到他了。
　　他的家就座落在美丽整齐的住宅区里，区内清一色是高级住宅，其中偶尔可见一般称之为豪宅的气派房子。这附近曾经是一片杂树林，有不少住家依然在庭院里招原本的林木。围墙内山毛榉和砾树长得十分茂盛，浓密的树荫覆满整条巷道里。
　　严格说起来，这附近的路并没有那么狭窄，可是一律给规划成了单行道。或许讲究行走的安全也是身分地位的一种表徽吧！
　　几年前，当我听到日高买了这附近的房子时，心里就想，果不出所料。对于这个地区长大的少年而言，把家买在这里乃人生必须实现的梦想之一。
　　日高家称不上豪宅，不过光夫妻俩来住的话，可说绰绰有余、十分宽敞。主屋釆用的屋顶形式虽是纯日本风，不过边窗、拱型的玄关、二楼窗际的花坛则全是西式设计。这些想必是夫妻俩各拿一半主意的结果？不，就砖造的围墙来看，应该是夫人比较占上风。她曾经透露，一直想住在欧洲古堡般的家里。
　　更正，不是夫人，应该说是“前夫人”才对。
　　沿着砖造的围墙走，我终于来到方形红砖砌起的大门前，按下了门铃。
　　等了很久都没人来应门，我往停车场一看，日高的SAAB车不在，可能是出门去了。    
　　这下要如何打发时间？我突然想起那株樱花。日高家的庭院里，种了一株八重樱，上次来的时候只有三分开，算算已经又过了十天，不知现在怎么样了？
　　虽然是别人的家，不过仗着自己是主人朋友的份上，就不请自入了。通往玄关的小路在途中岔了开来，往建筑的南边延伸而去。我踏上小径，朝庭院的方向走。
　　樱花早已散落一地，树枝上还残留着几许可堪观赏的花瓣。不过这会儿我可无心观赏，因为有个陌生的女人站在那里。
　　那女人弯着腰，好像正看着地上的什么东西。她身着简便的牛仔裤和毛衣，手里拿着一块像白布的东西。
　　“请问，”我出声问道。女子好像吓了一大跳，猛地转过身来，迅速地挺直腰杆。
　　“啊！对不起。”她说，“我的东西被风吹到院子里了，因为这家人好像不在，所以我就自己进来了。”她将手里的东西拿给我看，是一顶白色的帽子。
　　她的年龄看来应在三十五到四十之间，眼睛、鼻子、嘴巴都很小，长相平凡，脸色也不太好看。
　　刚才的风有那么强，会把帽子吹掉？我心里犯着嘀咕。
　　“您好像很专注地在审视地面呢。”
　　“哦，因为草皮很漂亮，我在猜，不知是怎么保养的。”
　　“唔，这我就不知道了，这是我朋友的家。”
　　她点了点头，好像知道我不是这家的主人。
　　“不好意思打扰了！”她点了点头，与我擦身而过，往门那一头走去。
　　之后大概过了五分钟左右吧，停车场那边传来车子引擎的声音，好像是日高回来了。
　　我走回玄关时，深蓝色的轿车正倒车驶入停车场，驾驶座上的日高注意到我来了，向我微微地点了个头。驾驶座旁的理惠，一边微笑一边对我解释。
　　“对不起，本想出门去买点东西，结果碰到了大塞车，真伤脑筋。”一下车，日高马上举起手做了个手刀的姿势，表示抱歉，“等很久了吗？”
　　“没有，并没有多久，我跑去院子看樱花了。”
　　“已经开始凋落了吧？”
　　“有一点，不过真是棵漂亮的树呢。”
　　“开花的时候是很好啦，之后就麻烦了。工作室的窗口离得比较近，毛毛虫都从外面跑进来了。”
　　“这就伤脑筋了。不过，反正你也不会在这里工作了，对吧？”
　　“嗯，一想到可以从那毛毛虫地狱里逃出来，我就松了一口气。啊，还是先进来吧，我们还留着一些器具，可以请你喝杯咖啡。”
　　通过垂拱的玄关，我们陆续进入屋里。
　　屋子已经整理得差不多，原先墙壁上的挂画也收了起来。
　　“你们行李都收拾好了？”我问日高。
　　“除了工作室外，大致都收拾好了，剩下的就交给搬家公司了。”
　　“今晚打算住在哪里？”
　　“早就定好皇冠饭店了。不过我可能要睡在这里。”
　　我和日高走进工作室。那是一间约十张塌塌米大的西式房间，里面只剩下电脑、书桌和一个小书架，显得空荡荡的，其余的东西大概都打包了吧。
　　“这么说来，你明天还有稿子要交差喽？”
　　日高眉头一皱，点了点头：“连载的部分还剩下一回，预定今晚半夜要传给出版社，所以到现在电话都没敢切断。”
　　“是聪明社月刊的稿子吧？”
　　“是啊。”
　　“还有几页要写？”
　　“三十页。啊，总会有办法的。”
　　房里有两张椅子，我们各坐在书桌一角的两侧，不久，理惠端了咖啡进来。
　　“不知温哥华的天气怎样，应该比这边冷吧？”我向两人问道。
　　“因为纬度完全不一样，所以冷多了。”
　　“不过能过个凉凉爽爽的夏天真是不错。一直待在冷气房里，对身体不好。”
　　“待在凉爽的屋子里顺利工作……如果能这样就太好了，不过大概不可能吧？”日高自嘲地笑着。
　　“野野口先生，到时您一定要来玩喔，我可以当您的向导。”
　　“谢谢，我一定去。”
　　“你们慢慢聊。”说完，理惠就离开了房间。
　　日高拿着咖啡杯站了起来，倚在窗边向庭院眺望。
　　“能看到这株樱花盛开的样子真好。”他说。
　　“从明年起，我会拍下开花的美丽照片，寄到加拿大给你。对了，加拿大那边也有樱花吧？”
　　“不知道。不过即将搬进去的房子附近好像没有。”他啜着咖啡说道。
　　“说到这个，我刚刚在院子里碰到一个奇怪的女人。”我本来有点犹豫，不知该不该说，后来还是决定让他知道比较好。
　　“奇怪的女人？”日高挑起了眉毛。
　　我把刚刚的情景说给他听，结果他的表情从一开始的讶异转为了然于胸的神态。
　　“你说的那个女的是否长得像木刻的乡土玩偶？”
　　“啊，没错，经你这么一说，好像真是这样。”日高比喻得真贴切，我笑了出来。
　　“她好像姓新见，住在这附近。外表看来比实际年龄年轻，不过应该已经超过四十了。有一个读国中的儿子——是个不折不扣的小混蛋。丈夫很少在家，大概是一个人在外地工作吧，这是理惠的推断。”
　　“你知道得还真详细呢，你们感情很好啊？”
　　“和那个女人？怎么可能！”他把窗子打开，拉起纱窗，凉风徐徐地吹了进来，风里混杂着树叶的味道，“正好相反，”他继续说道，“应该说她恨我们比较恰当。”
　　“恨？她看起来很正常啊！是什么原因？”
　　“为了猫。”
　　“猫？这和猫有什么关系？”
　　“最近那个女的养的猫死了。听说是忽然倒在路边，带它去看兽医，结果兽医说，那只猫可能被人下了毒。”
　　“这和你又有什么关系？”
　　“她似乎怀疑猫是吃了我做的毒丸子才死的。”
　　“你？为什么她会这么认为？”
　　“就是这篇，”日高从仅存的那方书架里抽出一本月刊，打开书页放到我的面前，“你读读这个。”
　　那是一则约半页篇幅的短文，题目为《忍耐的极限》，文章上方摆着日高的照片。内容主要是说到处乱跑的猫带给自己多大的困扰：早上，院子里一定会出现猫粪；车子停在停车场，引擎盖上布满猫的脚印；花盆里植物的叶子被啃得乱七八糟。虽然知道这些罪行全是一只白棕色的花猫犯下的，却苦无对策。就算立了一整排保特瓶挡它，也一点效果都没有。每天每天都在挑战自己忍耐的极限……内容大既是这样。
　　“死掉的那只猫是白棕斑点的？”
　　“唔，好像是这样。”
　　“那难怪了，”我苦笑着，点了点头，“她怀疑你也不是没道理的。”
　　“上个礼拜吧，她气冲冲地跑到这里来，虽然没指名道姓说是我下的毒，不过话里就是这个意思。虽然理惠生气地说：‘我们才不会干这种事！’，并将她轰了回去，不过就她在院子里徘徊的行径看来，想必还在怀疑我们。大概想找寻是否有毒丸子残余的痕迹吧？”
　　“还真是执着呢！”
　　“那种女人就是这样。”
　　“她不知道你们就要搬到加拿大去住了吗？”
　　“理惠有跟她说啊，说我们下礼拜就要到温哥华住上好一阵子，所以你们家的猫再怎么作乱，我们也只要忍耐一下子就好了。这样看来，理惠倒也蛮强悍的呢。”日高好像觉得颇为有趣地笑了。
　　“不过理惠小姐说的话很有道理，你们根本没有理由急着在这个时候杀死那只猫嘛！”
　　不知为什么，日高并没有马上附和我的话。他依然面带微笑，眺望着窗外的风景，将咖啡喝光后，他阴沉地说道：“是我做的。”
　　“耶？”我忽然不懂他所说的话，于是又问了一次，“什么意思？”
　　他将咖啡杯放到桌上，拿出了香烟和打火机。
　　“是我杀的，我把毒丸子放到院子里，只是没想到事情竟然会这么顺利。”
　　听到这些话从他嘴里说出，我还是以为他只是在开玩笑。然而他虽维持一贯的笑脸，却不像在开玩笑。
　　“你说的那个毒丸子要怎么做？”
　　“哪有怎么做，猫罐头里掺入农药放到院子里就结了，没教养的猫好像什么都吃的样子。”日高将香烟拿近，点燃了火，惬意地吞云吐雾。从纱窗吹入的风霎时将烟雾吹散了。        
　　“你干嘛要做那种事？”我问道，心里感觉不太舒服。
　　“我跟你说过，这间屋子到现在都还租不出去吧？”他面色一整，认真地说道。
　　“唔。”——日高夫妇打算在搬去加拿大的那段期间，将这间房子租给别人。
　　“是不断有中介业者来探问啦，可是他们告诉我，这里有一个缺点。”
　　“是什么？”
　　“他们说房子前面排了一排挡猫的瓶子，好像深受猫害的困扰。这样的状况确实会影响租房子的意愿。”
　　“那你把挡猫瓶拿掉不就好了？”
　　“这并非根本的解决之道。到时如果有想租的人来看房子，看到满院子都是猫粪要怎么办？我们还在的话是可以天天打扫，可是明天这里就没人住了，肯定会臭得要死。”
　　“所以你就杀了它？”
　　“这应该是饲主的责任，不过你刚才看到的那位太太好像不了解这点。”日高在烟灰缸里把香烟捻熄。
　　“理惠知道这件事吗？”     
　　听我这么一问，日高扬起半边脸，一边笑一边摇头：“哪能让她知道！女人啊，百分之八十都喜欢猫，要是我跟她讲了实话，她肯定会说我是魔鬼的。”
　　我不知该怎么接下去，只好沉默以对。这时恰好电话响起，日高拿起话筒。
　　“喂？啊，你好，我正想你也该打电话来了……嗯，按照计划进行……哈，被你识破啦？我这才要开始写呢……是啊，我想今天晚上一定能搞定……好，我一定成就马上传过去……不行，这支电话只能用到明天中午为止，所以我打电话过去好了……嗯，我会从饭店打过去。好，那就先这样了。”
　　挂断电话，他轻轻地叹了口气。
　　“是编辑吗？”我问。
　　“聪明社的山边先生。虽然我拖稿拖习惯了，不过这次他真的不放心。因为他怕我跑掉，后天就不在日本了。”
　　“那我就不多打扰，告辞了。”我从椅子上站了起来。
　　就在此时，听到屋内对讲机的声音。我原以为是推销员之类的，不过好像不是这样。
　　走廊传来理惠走近的脚步声，接着是敲门的声音。
　　“什么事？”日高问。
　　门打开了，理惠一脸郁卒地探出头来。
　　“藤尾小姐来了。”声音闷闷的。
　　日高的脸就像暴风雨前的天空一样，布满阴霾：“藤尾……藤尾美弥子吗？”
　　“嗯，她说无论如何今天都要跟你谈。”
　　“真糟糕。”日高咬着下唇，“大概是听到我们要去加拿大的风声了。”
　　“要我告诉她你很忙，请她回去吗？”
　　“这个嘛，”他想了一下，“不，我见她好了。”日高说，“我也觉得就在这里把事情解决掉会比较轻松，你带她过来吧。”
　　“好是好啦……”理惠担心地往我这边看来。
　　“啊，我正打算要离开呢。”我说。
　　“对不起。”理惠说完后就消失在门的一头。
　　“真伤脑筋。”日高叹气地说道。
　　“你们刚刚说的藤尾小姐，是藤尾正哉的……？”
　　“妹妹。”他抓搔着略长的头发，“如果她们是想要钱的话还好办，可是如果要我将书全部收回或改写的话，我就碍难从命了。”
　　听到脚步声慢慢接近，日高赶紧闭上了嘴。门外依稀传来理惠说“走廊很暗，对不起”的抱歉声，接着有人敲门，日高应了声“是”。
　　“藤尾小姐来了。”理惠打开门说道。
　　站在她背后的，是一位看来二十六、七岁的长发女性，身上穿着女大学生去拜访企业时会穿的那种套装，让人觉得这位不速之客好像还刻意维持着应有的礼貌。
　　“那我先走了。”我向日高说道。我原本想告诉他可以的话，后天我会去送行，但还是没说出口。我心里琢磨着，要是在这时候刺激到藤尾美弥子就不好了。
　　日高沉默地点了点头。
　　我在理惠的陪伴下，走出了日高家。
　　“招待不周，真是不好意思。”理惠合起双掌、眨着眼抱歉地说道。由于身材娇小纤细，这样的动作让她散发出少女般的气息，一点也感觉不出她已年过三十。
　　“后天我会去送你们。”
　　“您不是很忙吗？”
　　“没关系，拜拜。”
　　“再见。”她说道，一直看着我转入下一个街角。



　　二


　　我回到自己的房间，才刚做完一点事，门铃就响了。我的住所和日高家相比天差地远，只不过是五层楼建筑里的一个小单位，工作室兼寝室约占了三坪，剩下的八坪空间既是客厅也是饭厅，还包含了厨房，而且我也没有像理惠这样的美眷，所以一旦门铃响了，我只好自己去应门。
　　从门眼里确认来访对象后，我将门锁一扳，打开了门，是童子社的大岛。
　　“你还是一样，非常准时呢。”我说。
　　“这可是我唯一的优点，我带了这个来。”他拿出了一个四方包裹，上面印有知名日式糕饼店的店名，他知道我是个嗜吃甜食的人。
　　“不好意思还让你特地跑一趟。”
　　“哪里，反正我回家顺路。”
　　我将大岛请进狭窄的客厅，泡了茶，接着走回工作室，将摆在书桌上的原稿拿了过来：“哪，这个，写得好不好就不知道了。”
　　“我来拜读一下。”他将茶杯放下，伸手接过稿子，开始读了起来，而我则翻开报纸。一如往常，让人当面阅读自己的作品，总教我不太自在。
　　大概是大岛快读完一半的时候吧，餐桌上的无线电话机突然响了。我说了声“失陪一下”，离开了座位。
　　“你好，我是野野口。”
　　“喂，是我。”是日高的声音，听来有点沉重。
　　“啊，发生了什么事？”我心里还挂念着藤尾美弥子的事，不过日高并未正面回答，他停了一下，问道：“你现在忙吗？”
　　“谈不上忙，可是有客人在这里。”
　　“这样啊，几点会结束？”
　　我看了一下墙上的时钟，刚过六点不久。
　　“还要一点时间，到底怎么了？”
　　“唔，电话里讲不清楚，我有事想找你商量，你可不可以来我这里一下？”
　　“是可以啦。”我差点忘了大岛就在一旁，几乎要脱口问他是不是有关藤尾美弥子的事。
　　“八点怎么样？”他说。
　　“好。”
　　“那我等你。”他说完就把电话挂了。
　　等我一把听筒放好，大岛就赶忙从沙发站起，说道：“如果你还有事的话，那我就……”
　　“不，没关系、没关系。”我以手势示意他坐回去，“我和人约了八点，还有时间，你就慢慢读好了。”
　　“这样啊，那我就不客气了。”他拿起原稿继续读了起来。
　　我也再度摊开报纸盯着上头的文字，不过脑海里却不停地想着日高要说的是哪件事。
　　我猜八成跟藤尾美弥子有关，除此以外，我实在想不出来还会有什么事。
　　日高写了一本叫《禁猎地》的小说，内容描写某位版画家的一生。表面上虽称之为小说，实际上作品中的主角却是真有其人，是一名叫做藤尾正哉的男子。
　　藤尾正哉和我以及日高读的是同一所国中。或许是因为这段渊源吧，让日高兴起想把藤尾的故事写成小说的念头。只是这本小说里有几点亟待商榷的地方，说白一点，这部作品里连藤尾正哉之前做过的一些不太光采的事情也如实描写。特别是他学生时代的各种奇怪行径，日高几乎是原版重现。就我看来，除了书中的人物名字不同之外，书里的内容根本不像是虚拟的小说，就连主角后来被妓女刺死也与现实事件完全吻合。
　　这本书荣登畅销书排行榜，对于认识藤尾正哉的人而言，要猜出小说主角的原型是谁实在是太容易了，终于，藤尾的家人也看到了这本书。
　　藤尾的父亲早巳去世，出来抗议的是他的母亲和妹妹。她们说：明显地，小说主角是以藤尾正哉为原型，可是她们可不记得曾允许谁去写这样的小说。其次，因为这本书暴露了藤尾正哉的隐私，使他的名誉受到不当的毁损，她们要求将作品全部回收，全面改写……
　　日高也说过了，对方并未要求赔偿金之类的实际补偿。不知她们真的只是要作品改写，还是有其他更深的企图，至今仍无法断定。
　　从他刚刚讲电话的声音听来，恐怕和藤尾美弥子的交涉不太顺利吧？可是，把我叫过去又是怎么一回事？如果他们真的谈判破裂，那我又能帮上什么忙呢？
　　就在我左思右想之际，对面的大岛好像把稿子读完了，而我也把视线从报纸栘开。
　　“写得不错嘛，”大岛说，“蛮温暖的，透着一股怀旧气氛，我觉得挺好的。”
　　“是吗？听你这么说，我就安心多了。”我是真的松了口气，赶紧喝了口茶。大岛这个年轻人虽然和气，却不会随便讲一些谄媚逢迎的话。
　　若是平时，我们接下来会讨论往后的计划，不过待会儿和日高有约……我看了一下时钟，已经六点半了。
　　“你来得及吗？”大岛机灵地问。
　　“嗯，还来得及。怎样？这附近有一间餐馆，我们去那儿边吃边讨论好了，这样也算帮了我一个大忙。”
　　“好啊，反正我也要吃晚饭。”他将原稿放到皮包里。如果我没记错，他应该快三十了吧，却还是单身。
　　距离我家大概二、三分钟的路程就有一家餐馆，我们一边吃着烧烤料理，一边商量公事。虽说是商量公事，其实我们聊的都是杂事。在这当中，我不小心透露接下来跟我约的人正是作家日高邦彦，大岛一听显得有些惊讶。
　　“你认识那位先生啊？”
　　“嗯，我们国中、国小读的都是同一所学校，住得也很近，从这边走过去就到了，只是我们的旧家都已经拆了，目前正在盖公寓。”
　　“就是所谓的童年旧识对吧？”
　　“大概吧，现在我们也还有来往。”
　　“啊，”大岛的眼睛露出羡慕和憧憬的神色，“我竟然不知道。”
　　“我会帮你们公司写稿，也是透过他介绍的。”
　　“咦？是这样吗？”
　　“一开始是你们公司的总编向日高邀稿，不过因为他不写儿童文学，所以就拒绝了，反倒把我介绍给你们，也就是说，他算是提拔我的贵人。”我一边用叉子将烧烤通心粉送进嘴里，一边说道。
　　“嗯，竟然有这回事。日高邦彦的儿童文学，这样的标题确实挺吸引入的。”接着大岛问我，“野野口先生，你不会想写以成人读者为诉求的小说吗？”
　　“我是很想写啊，如果有机会的话。”——这是我的真心话。
　　七点半，我们离开了餐馆，往车站走去。我站在月台上目送大岛坐上反方向的电车，不久我的电车也来了。
　　抵达日高家正好是八点。我站在门前，觉得有点奇怪，屋里一片漆黑，连门外的电灯也没有开。
　　不过，我还是按下了对讲机的按钮，只是没想到竟被我料中，无人应答。
　　我心想，该不会是自己搞错了。日高电话里说的八点，说不定指的不是八点到“他家”。
　　我回到来时的路上，过去一点有座小公园，我边掏出零钱边走进公园旁的电话亭。
　　从电话簿里，我找到了皇冠饭店的电话，拨了号码。饭店人员听到我要找一位叫日高的客人，马上帮我转接过去。
　　“您好，我是日高。”——是理惠的声音。
　　“我是野野口，”我说，“日高邦彦在那里吗？”
　　“没，他没来这里。应该还在家吧？因为还有工作要赶。”
　　“不，他好像不在……”我跟她说日高家的灯全暗着，里面好像没人的样子。
　　“这就怪了。”电话那头的她似乎颇为困惑，“他跟我说到这里的时候恐怕都半夜了。”
　　“那他大概只是出去一下吧？”
　　“应该不会啊。”理惠思索似的沉默了片刻，“这样好了，我现在就到那边去。”她说，“大概四十分钟左右就会到了。啊，野野口先生，您现在人在哪里？”
　　我说明了自己的位置，告诉她会先到附近的咖啡厅打发一下时间，就把电话挂了。
　　走出电话亭，在去咖啡厅前，我又绕到日高家去看了一遍。还是一样，灯全部暗着，停车场里日高的SAAB好端端地停在那里，总觉得哪里怪怪的。
　　那家咖啡厅是日高平日调适心情时常去的咖啡专卖店，我也来过好几次，店里的主人认出我，问今天怎么没跟日高先生一起来？我表示，他和我约了见面，可是家里却没有人。
　　就这么和老板聊着职棒，东扯西扯的，三十分钟就过去了。我付了帐，出了店门，快步往日高家走去。
　　才走到门前，就看到理惠从计程车下来。听到我出声叫唤，她回了我一个笑脸。可是，当她看向屋子的时候，脸色忽然沉了下来，显得十分不安。
　　“真的是全暗的。”她说。
　　“好像还没回来的样子。”
　　“可是他不可能会出去啊。”
　　她从皮包里拿出钥匙，往玄关走去，我跟在后面。
　　大门锁着，理惠打开门进入屋内，接着把各处的电灯二点亮。室内的空气冰冷冶的，似乎没有人在。
　　理惠穿过走廊，打算扭开日高工作室的门把，门锁上了。
　　“他出门的时候，都会上锁吗？”我问道。
　　她一边拿出钥匙，一边侧着头回想：“最近他不太锁门的。”
　　钥匙一转，门顺势敞了开来。工作室里同样没有开灯，可是却不是全暗的。电脑的电源还插着，萤幕的画面透着亮光。
　　理惠摸索着墙壁，按下日光灯的按钮。
　　房间中央，日高脚朝我们，倒在地上。
　　停顿了几秒的空白，理惠沉默地走上前去。走到一半，她突然在半路停了下来，两手捂着嘴，全身瞬间僵直，一言不发。
　　我也战战兢兢地往前挪去，日高的身体整个趴伏着，头转向一边，露出左半边的脸。
　　他的眼睛微微睁着，眼神涣散。
　　“他死了。”我说。      
　　理惠整个人慢慢地瘫软下来，就在膝盖碰到地板的同时，她发出仿佛来自身体深处的悲鸣。



　　三


　　警局派来的搜证小组在现场勘查的时候，我和理惠就在客厅等。虽说是客厅，却连张桌椅都没有。我让理惠坐在装满杂志的纸箱上面，自己则像熊一样地来回踱着方步，并不时将头探出走廊，窥看现场搜证的情形。理惠一直在哭，我看了看手表，已经是晚上十点半了。
　　敲门声响起，门打开了，迫田警部走了进来。他年约五十，态度沉稳大方。一开始叫我们在这房里稍等的也是他，看来他应该是这次搜查的总指挥官。
　　“我有话想跟你谈，可以吗？”警部瞄了理惠一下后，转身向我说道。
　　“我是无所谓啦……”      
　　“我也可以。”理惠拿起手帕按着眼角说道。她的声音还带点哽咽，然而口气却是坚决的。我突然想起日高白天曾经讲过，她的个性其实蛮强悍的。
　　“好，那就麻烦一下。”
　　于是迫田警部就这么站着，开始盘问起我俩发现尸体前的整个经过。谈着谈着，我不得不说到关于藤尾美弥子的事。
　　“你接到日高打来的电话大概是几点左右？”
　　“我想应该是六点过后吧。”
　　“那时日高先生有提到任何有关藤尾女士的事吗？”
　　“不，他只说有事要跟我商量。”
　　“所以也有可能是其他事？”
　　“或许吧。”
　　“关于这点，你有想到什么吗？”
　　“没有。”
　　警部点了点头，接着他把脸转向理惠：“那位藤尾小姐的人是几点回去的？”
　　“大约是五点过后。”
　　“在那之后，你有跟你先生谈过话吗？”
　　“我们有聊了一下。”
　　“你先生的样子看来怎样？”
　　“他因为跟藤尾小姐谈不拢，显得有些困扰。不过，他要我不用担心。”
　　“之后你就离开家，去了饭店对吧？”
　　“是的。”
　　“我看看，你们打算今明两晚都住在皇冠饭店里，后天要出发到加拿大。不过，因为你先生还有工作没做完，所以就一个人先留在家里……”警部一边看着自己的小抄，一边说道，接着他抬起了头，“知道这件事的人总共有几个？”
　　“我、还有……”理惠向我这边看来。
　　“当然我也知道。除此之外，还有聪明社的人吧？”——我向警部说明日高今晚打算赶的就是聪明社的稿子——“不过，就凭这点来锁定犯人未免……”
　　“嗯，我知道，这只是做个参考。”迫田警部脸上的肌肉稍微和缓了一下。
　　之后，他又问理惠，最近住家附近是否曾发现什么可疑的人，理惠回答“没有印象”。我想起今天白天在院子里见到的那位太太，犹豫着该不该讲，可是最后还是保持沉默。
　　——只因为猫被害死就杀人报仇，这怎么想都太离谱了。
　　讯问告一段落后，警部告诉我，他会请部下送我回去。我原想留在理惠身边陪她的，不过警部说他已联络理惠娘家的人，不久他们就会来接她。
　　随着发现日高尸体的震惊渐渐平复，疲倦悄悄地袭来。一想到等一下得自己坐电车回去，老实说真的有点气馁，所以我不客气地接受了警部的安排。
　　走出房间，我发现还有很多警员留下，在走廊上走来走去。工作室的门是开着的，不过看不到里面的情况，尸体应该已经运出去了吧？
　　穿着制服的年轻警察前来招呼我，将我领到停在门口的警车前。我突然想起，自从上次因为超速被逮捕后，已经很久没坐过警车了……这等毫不相关的事。
　　警车旁站着一名男子，身材颇高，因为光线不足，看不清楚他的五官。那个男的开口说道：“野野口老师，好久不见了。”
　　“咦？”我停下脚步，想要确认对方的长相。
　　男的往前走近，从阴影中露出他的脸。眉毛和眼睛的距离很短，脸部轮廓十分立体。
　　这张脸我曾经看过，接着我的记忆恢复了。
　　“啊，是你！”
　　“您想起来了吗？”
　　“想起来了，你是……”我在脑袋里再确认一遍，“加贺……对吧？”
　　“是，我是加贺。”他郑重地朝我欠身行礼，说道，“以前承蒙您照顾。”
　　“哪里，我才是。”弯腰答礼后，我再度端详起他。已经十年了，不，应该更久，他那精悍的神色似乎磨得更加锐利了，“听说你改行做了警察官【注：日本警察职称，负责案件调查、执行的警员。】没想到会在这里碰到你。”
　　“我也很惊讶，一开始还以为是认错人了，直到看到名字才确定。”
　　“因为我的姓很特别嘛。不过，”我摇了摇头，“这也实在太凑巧了。”
　　“我们到车里再谈好了，我送你一程……虽然说在警车上没什么气氛。”说完，他帮我打开后车门，同时，刚刚那名制服警察也坐上了驾驶座。
　　加贺老师曾经在我执过教鞭的那所中学担任社会科教师。就像许多刚毕业就投入教职的老师一样，他也是充备干劲和热情。再加上他又是剑道方面的专才，领导剑道社时展现的英姿，更让人对他的热诚印象深刻。
　　这样的人只做了两年就舍弃了教职，归咎起来有诸多原因。不过就我这个旁观者来看，他本身可是一点责任都没有。不过，真的可以这样说吗？每个人都有适合与不适合做的事。教师这份工作对加贺而言到底合不合适，真的有待商榷。当然，这样的结果也跟当时的潮流密切相关。
　　“野野口老师，您现在在哪个学校教书？”车子刚驶离不久，加贺老师就问起我的近况。不，再叫加贺老师就太奇怪了，我们就称他为加贺刑警好了。
　　我摇了摇头：“我最后任教的地方是本地的第三国中，不过今年三月已经离职了。”
　　加贺刑警看来好像颇为惊讶：“是这样吗？那你现在在做什么？”
　　“唔，说来有点丢脸，我现在在写给儿童看的小说。”
　　“啊，难怪。”他点了点头，“所以你才会认识日高邦彦先生对吧？”
　　“不，情况有点不一样。”
　　我跟他解释，我和日高是从小到大的朋友，因为他的关系，我才找到现在的工作。加贺刑警好像懂了，一边点头一边听着我说。没想到迫田警部什么都没告诉他，这点倒教我有些诧异，这番话我刚刚已经跟警部说过了。
　　“这么说来，你之前是一边当老师，一边写小说啰？”
　　“也可以这么说啦，不过我那时一年才写两篇三十页左右的短篇而已。我一直在想，有朝一日要成为真正的作家，于是心一横就把学校的工作辞了。”
　　“这样啊？那真的需要很大的勇气呢。”加贺刑警很钦佩地说道。或许是想起自己之前的事吧？当然，二十几岁转行和面临四十岁才换工作的景况相比，可谓天差地别，这点他应该也能体会。
　　“日高邦彦写的是什么样的小说啊？”
　　我看着他的脸问道：“加贺，你不知道日高邦彦吗？”
　　“对不起，名字是听过啦，可是书就没读过了，尤其最近我几乎很少看书。”
　　“大概是太忙了。”
　　“不，是我自己太懒，我也在想一个月应该读两、三本书的。”他搔搔头。一个月至少要读两、三本书——这是我当国文老师时，经常挂在嘴边的口头禅。我不确定加贺是否因为记得这个，所以才特意讲出来。
　　于是我大略地介绍日高这个人，说他大概是十年前出道的，在这中间还得过某某文学奖，是现今少数几位畅销作家之一。他的作品十分多样化，从纯文学到仅供娱乐的小品都有。
　　“有没有我可以读的东西？”加贺刑警问，“譬如推理小说之类的？”
　　“这类作品是比较少，不过还是有的。”我答道。
　　“你可不可以告诉我书名以做参考？”
　　“这样啊。”
　　于是我告诉他一本叫《萤火虫》的书，是我很久以前读的，内容不太记得了，不过里面有关于谋杀的描写，肯定错不了。
　　“日高先生为什么会想搬到加拿大去住呢？”
　　“好像有很多原因，不过他大概是觉得有点累了。好几年前他就曾经讲过要到国外修养一番，而温哥华似乎是理惠相中的地方。”
　　“你刚刚说的理惠是他的太太吧？看起来好年轻呢。”
　　“上个月他们才刚登记结婚而已，这是他的第二次婚姻。”
　　“是这样啊？他和前任老婆离婚了？”
　　“不，第一任老婆因为车祸去世，已经五年了。”
　　一边聊着的同时，思及话题的主角日高邦彦已经不在人世，我的心情又沉重了起来。
　　他到底要跟我谈些什么？要是我早早结束那无关紧要的会谈，早点去见他的话，或许他就不会死了。我心里也知道这么想于事无补，却忍不住不去懊悔。
　　“我听说因为亲人被影射为小说的主角，有一位藤尾小姐跑来抗议……”加贺说，“除此之外，日高先生有没有卷入其他风波？不管是和小说或是他私生活有关的都可以。”
　　“嗯，我一时也想不出来。”这么回答的同时，我发现了一件事——我正在接受侦讯。惊觉于此，连在前方握着方向盘，始终不发一语的警察都让人觉得很不舒服。
　　“对了，”加贺刑警打开了记事本，“你知道西崎菜美子这个名字吗？”
　　“咦？”
　　“还有小左野哲司、相中根肇？”
　　“啊，”我领悟地点了点头，“那是《冰之扉》中的出场人物，目前月刊正连载的日高小说。”我一边说一边想，不知那篇连载接下来要怎么办。
　　“一直到死之前，日高先生好像还在赶那篇小说的样子。”
　　“听你这么一说，我想起电脑的电源一直是开着的。”
　　“画面上出现的就是那篇小说的内容。”
　　“果然如此。”我突然想起什么，于是向加贺刑警问道，“他的小说写了多少？”
　　“写了多少的意思是？”
　　“写了几页的意思。”
　　我跟加贺说，日高曾提过今晚必须赶出三十页的事。
　　“电脑的排字方式和稿纸不一样，所以总共写了多少，我不是很确定，不过至少不是一、两页就是了。”
　　“从他写的页数就可以推断出他是几点被杀害的，不是吗？我从日高家出来的时候，他还没着手工作呢。”
　　“这点我们也有想到，只是写稿这种事的速度也不是固定的吧。”
　　“话是没错啦，不过就算是以最快速度写也是有极限的。”
　　“那日高先生的极限大概在哪里？”
　　“这个嘛，记得他之前曾经讲过，一个小时大概是四页吧。”
　　“这样的话，就算赶工也只能一小时写六页啰？”
　　“应该是这样吧。”
　　听完我说的话，加贺刑警沉默了一会儿，脑袋里好像正计算着什么。
　　“发现哪里矛盾吗？”我问。
　　“嗯，我还不知道。”加贺摇了摇头，“我也还无法确定，电脑上残留的画面是否就是这次要连载的部分。”
　　“也对喔，说不定他只是把之前曾经刊载过的部分叫出来而已。”
　　“关于这点，我们打算明天找出版社谈谈。”
　　我在脑海里快速转了一圈，根据理惠的说法，藤尾美弥子是在五点左右离开的，而我接到日高打来的电话是在六点过后。这中间如果他有写稿的话，应该可以写出五、六页吧。问题是，其他还有几页呢？
　　“啊，或许这是办案时应该紧守的秘密。”我试着向加贺问道，“不过，你们应该有推测死亡时间吧？警方认为是什么时候呢？”
　　“这确实足应该保密的事，”加贺刑警苦笑着说，“不过……详细的情形要等到解剖报告出来，但根据我们的推断，大概是在五点到七点之间，结果应该不会相差太多。”
　　“我是在六点过后接到电话的……”
　　“嗯，也就是说是在六点到七点之间了。”
　　——应该是这样吧。也就是说，日高在和我通完电话后就马上被杀了？
　　“日高是怎么被杀的呢？”
　　听到我的喃喃自语，加贺刑警露出十分讶异的表情，他大概觉得这种话出自尸体发现者的口中，未免太奇怪了吧。可是，我对日高是怎么个死法真的没有印象，坦白说，当时我怕死了，根本不敢正视他。
　　我把这点说明后，加贺好像也能理解。
　　“这也要等到解剖报告出来。不过简单地说，他是被勒死的。”
　　“你说的勒死是指勒住脖子吗？……用绳子还是？”
　　“他脖子上缠着电话线。”
　　“怎么会……”
　　“不过还有一处外伤，他好像被人重击了后脑，现场找到作为凶器的黄铜纸镇。”
　　“也就是说有人从背后打昏他，再把他勒死啰？”
　　“目前看来是这样。”加贺刑警如此说完后，突然压低了声量，“刚刚讲的，我想日后会对外公布，在此之前，请你不要跟任何人提起。”
　　“啊，那是当然。”

　　终于，警车抵达了我的公寓。
　　“谢谢你送我回来，帮了我一个大忙。”我向他道谢。
　　“我才是，得到了很多有用的资料。”
　　“那，再见了。”
　　我走下了车子，可是才走到一半，“啊，等一下！”身后传来加贺刑警的叫唤，“你可不可以告诉我连载小说的是哪本杂志？”
　　于是我告诉他是聪明社月刊，然而他摇了摇头说：“我要的是刊登野野口先生小说的杂志。”
　　为了掩饰尴尬，我故意皱起眉头，略带生硬地说出杂志的名字，加贺拿出笔把它记了下来。
　　回到屋里，我在沙发上呆坐良久。回想起今天一天发生的事，我觉得好像在作梦一样。这一生当中，我从来没有经历过像这么悲惨的日子。思及至此，我却舍不得去睡。不，就算我想睡，今晚恐怕也睡不着了。
　　我突然兴起一个想法，想把这番体验记录下来，就用我的手把朋友遇害的悲剧写下吧。
　　这本手记产生的经过就是如此。我在想，直到真相曝光之前，我都会一直写下去。



　　四


　　日高的死很快登上了早报，虽然昨晚我没看新闻，不过看样子各家电视台正大肆炒作。最近连十一点过后都有新闻节目。
　　报纸的某个版面打出大大的标题，以社会新闻的角度，详细报导整起事件。报上大幅登着日高家的照片，旁边配着日高本人的大头照，这原本应是交给杂志社使用的。
　　报导的内容大部分与事实相符。只不过关于尸体发现的部分，上面只写着：“接到友人通知家里灯光全暗的消息，妻子理惠回到住处，竟然发现日高先生倒卧在一楼的工作室中。”我的名字从头到尾都没出现过，或许读者会因而误解发现者只有理惠一人。
　　根据报导所示，警方现在正朝临时起意或蓄意谋杀的方向进行调查。由于大门深锁，他们推断犯人应该是从工作室的窗口进出。
　　阖上报纸，我正打算站起身张罗今天的早餐，门铃却响了。看了一下时钟，才八点多，这么早应该不会有人来拜访，我拿起平常不太使用的对讲机。
　　“喂？”
　　“啊，请问是野野口老师吗？”——女性的声音，呼吸显得很急促。
　　“我是。”
　　“一大早来打扰真对不住，我是XX电视台的，关于昨晚发生的事件，可不可以和您谈一谈？”
　　我大吃一惊！报纸上明明没有我的名字，可是电视台的人却已经风闻我是发现者之一了。
　　“这个……”我思索着应对之策，这可不能随便乱讲，“你想谈什么事？”
　　“关于昨晚日高先生在自宅被杀害一事。我听说和夫人理惠小姐一起发现尸体的就是野野口老师您，这是真的吗？”大概是谈话性节目派来的女记者吧，竟然大刺剌地就直呼我老师，神经粗得教人有些不快。不过，不管怎样，也不能因此就乱讲一通。
　　“嗯，是真的。”我答道。
　　身为媒体人的兴奋透过门传了进来：“老师您为什么去日高家呢？”
　　“对不起，该讲的我都对警方讲了。”
　　“听说您是因为发觉屋子怪怪的，所以才通知了理惠小姐，可否请您具体说明是哪里怪怪的呢？”
　　“请你们去问警方。”我挂上了对讲机。
　　之前就听闻记者的犀利，没想到电视记者的采访当真是无礼至极。难道他们就无法体会这一、两天我还没办法跟人讨论这件事吗？我当下决定，今天就不出门了。虽然我很关心日高家的事，可是要到现场去探看恐怕是不可能了。
　　然而，没想到我正用微波炉热牛奶时，门铃又响了。
　　“我是电视台的人，可否打扰一下，相您谈谈？”——这次是个男的——“全国民众都很想知道进一步的真相。”
　　如果日高不死就好了，我的心里不禁出现这种悲痛万分的台词。
　　“我也只是发现而已。”
　　“不过您一直和日高先生很亲密吧？”
　　“就算是这样，关于事件，我也没什么好说的。”
　　“可是还是想打扰您一下。”——这男的死不罢休。
　　我叹了口气，让他一直在门口哀求也不是办法，会打扰到邻居。对这些后生晚辈，我就是没辄。
　　将对讲机的话筒摆好，我走出玄关。门一打开，麦克风全都凑了上来。
　　结果，在访问的夹击下，我的一整个早晨就泡汤了，连要好好吃顿早餐都没有办法。

　　中午过后，我一边收看电视的访谈节目，一边吃着鸟笼泡面，突然萤幕上大大映出我的脸孔，害我不小心就噎住了。那是今天早上才拍的，没想到这么快就播出来了。
　　“听说您小学就认识日高先生了。就野野口先生的角度来看，他是个怎样的人呢？”女记者以尖锐的声音问道。
　　面对这样的问题，镜头前的我想了很久。当时我自己没有发现，不过这段沉默竟意外地长，影像就这么定住了，电视台大概是来不及剪接吧？可以想见当时在场的记者先生们肯定很不耐烦，这样看着画面，我才彻底领悟到。
　　“我想他是个个性很强的人，”镜头前的我终于开口了，“有时你会觉得他为人很好，不过他也有冷酷到令人惊讶的一面，其实大部分的人都是这样吧？”
　　“您说的冷酷，可否举例加以说明？”
　　“譬如说……”我一边说一边沉吟了一下，“不，我一时也想不出来，何况这种事我也不想在这里讲。”
　　其实，当时我脑海里浮现的是日高杀猫的那件事，不过，它并不适合在传媒前公开。
　　“对于杀死日高先生的犯人，你有话想对他说吗？”问了几个流俗的问题后，女记者不忘补上这句陈腔滥调。
　　“没有。”这是我的回答，一旁的记者显得颇为失望。
　　之后，棚内的主持人开始介绍日高生前的写作活动。就擅长描写人间百态的背景来看，作家本身的人际关系肯定也很复杂，这次的事件恐怕也是受此牵连的吧？——主持人的话里隐约透着这层意思。
　　接着他又提到，最近日高因为《禁猎地》这部作品而卷入风波，已故版画家被影射为小说的男主角，他的家人还因此提出抗议。不过，媒体似乎还没查到，昨天画家家属之一的藤尾美弥子曾造访日高。
　　不只是主持人，连偶尔以来宾身分参加这类节目的艺人都大放厥词，各自发表他们对日高之死的看法。不知为何，我忽然感到一阵厌恶，关掉了电视机。想要知道重要事件的相关消息，NHK当然是最好的选择，但日高的死还不到公共频道为他制播特别节目的程度。       
　　这时电话响了，我已数不清这是今天的第几通电话了。我总是想，万一这和工作有关就糟糕了，所以都会拿起话筒，可是至今为止，千篇一律都是媒体打来的。
　　“喂，我是野野口。”我的口气已经有点不悦了。
　　“你好，我是日高。”咬字清晰的声音，肯定是理惠没错。
　　“啊，你好。”这时候该讲些什么，我一时想不出来，只能勉强凑出一句奇怪的话，“后来怎么样了？”
　　“我昨天住在娘家。虽然心里知道必须和很多地方联络，可是一点力气都没有。”
　　“是啊，你现在人在哪里？”
　　“我在家里。今天早上警方的人跟我连络，说希望我到案发现场再次接受讯问。”
　　“讯问已经结束了吗？”
　　“已经结束了，不过警方的人还在就是了。”
　　“媒体很讨厌吧？”
　　“嗯，不过出版社的人，还有之前我丈夫认识的电视台的人也来了，所以全交给他们去应付，我轻松了不少。”
　　“这样啊。”我本来想说这真是太好了，不过反过头一想，这句话对昨天才痛失丈夫的遗孀而言好像不太恰当，所以又吞了回去。
　　“倒是野野口先生被电视台的人追着跑，肯定十分困扰吧。我自己是没看电视啦，不过出版社的人告诉我情形，我感到很抱歉，所以才打电话过来关心一下。”
　　“是这样啊？哪里，你不用担心我，采访的攻势已经告一段落了。”
　　“真的很对不起。”
　　那是打从心里感到愧欠的语气。明明当下她才是这世上最悲惨的人，却还有心思替别人着想，这点让我深感佩服，我再度感受到她的坚强。
　　“如果有什么需要我帮忙的，请不要客气尽管跟我说。”
　　“谢谢，夫家的人还有我娘家的妈妈都来了，所以没有关系。”
　　“这样啊。”——我想起日高有个大他两岁的哥哥，年迈的母亲和兄嫂一起同住——“不过，真的有我可以做的，请务必告诉我。”
　　“谢谢您，那我就先挂电话了。”
　　“谢谢你特地打电话过来。”
　　挂断电话后，我脑海里一直想着理惠的事。她打算要怎么生活下去？她还年轻，听说娘家是开货运行的，经济条件不错，生活应该不成问题。可是，要从打击中站起来恐怕需要不少时间吧。毕竟他们才刚结婚一个月。
　　曾经，理惠只不过是日高的小说迷之一。有一次，因为工作的关系，认识了日高，因而开始交往。这意味着，昨夜她同时失去了两件宝贵的东西：一个是丈夫，另一个则是作家日高邦彦的新作。
　　正这么想的时候，电话又响了。对方请我去上谈话性节目，我当场就拒绝了。



　　五


　　加贺刑警来的时候，已经是傍晚六点以后的事了。听到对讲机的铃声，我厌烦地以为又是哪家媒体的记者，没想到探头一看，竟然是他。不过，这次他不是一个人来，他身边跟着一个看来比他年轻，叫做牧村的刑警。
　　“对不起，我还有两、三个问题想要请教你。”
　　“我早料到了，你们上来吧。”
　　然而，加贺刑警并未做出脱鞋的动作，他问：“你正在吃饭吗？”
　　“不，我还没吃，才正在想要吃什么才好。”
　　“那我们到外面去吃好了？老实说，一整天忙着侦讯，我们连午饭都没吃呢，是吧？”
　　牧村刑警附和地冲着我苦笑。
　　“好啊，那要去哪里？我知道有家店的猪排饭很好吃，可以吗？”
　　“哪儿都行，”这么说的同时，加贺刑警好像想到了什么，他用大拇指朝后头比了比，“再过去有一家餐馆，老师昨晚去的就是那间店吗？”
　　“是啊，你想去那里吗？”
　　“就那里好了，那家店近，咖啡又可以免费续杯。”
　　“太好了。”牧村刑警帮腔似的说道。
　　“我是无所谓啦，那我去换一下衣服。”
　　趁着他们等我换衣服的空档，我想了一下加贺刑警找我去那家餐馆的理由，是不是有什么特别的用意？还是，真如他所说，只是因为近、有咖啡可喝？
　　终究我还是想不通，只好走出了房间。

　　来到餐馆，我点了烧烤虾饭，加贺刑警和牧村刑警各点了烤羊排和汉堡肉套餐。
　　“之前讲的那本小说，”等女侍离开后，加贺刑警马上开口说道，“啊，就是日高先生留在电脑萤幕上的那本，叫做《冰之扉》的。”
　　“唔，我知道。昨天你还说要去查清楚，看那是昨天才刚写的，还是只是把之前已经发表的部分叫到萤幕上而已，已经有答案了吗？”
　　“已经有答案了，应该是昨天写的。我问了聪明社的负责人，他说跟之前连载的部分接得刚刚好。”
　　“这么说来，在被杀害之前，他一直很努力地工作啰。”
　　去加拿大的日子迫在眉睫，就连日高也得拚命赶工吧？虽说他之前总是找各种搪塞的藉口，毫不在意地让编辑焦急等待。
　　“只是有一个地方很奇怪。”加贺刑警将身体微微前倾，右手肘撑在桌子上。
　　“哪里奇怪？”       
　　“原稿的张数。如果一张算四百字好了，他总共写了二十七张之多。就算他在藤尾小姐走后的五点就开始写好了，这也未免太多了。昨晚我才听野野口老师说了，您说日高先生的写作速度一小时顶多四到六张。”
　　“二十七张吗？这样确实很多。”
　　我到日高家的时间是八点，假设在这之前日高都还活着的话，那他一小时不就要写九张了。
　　“所以，”我说，“他有可能是在说谎。”
　　“说谎？”
　　“很可能他昨天白天就已经写好十张或二十张了，可是依照他个人的习性，他总是说自己一张都没写。”
　　“出版社的人也是这么说的。”
　　“应该是吧。”我点了点头。
　　“可是，他的太太理惠出门的时候，他跟她说自己恐怕要到半夜才会到饭店。而事实上最晚到八点，他已经写好二十七页了。如果就《冰之扉》的连载一期约三十页的份量来算，他已经快要完成了。说延后还可以理解，可是有像这样进度超前那么多的吗？”
　　“应该有吧。写作这种事又不是机械作业，灵感不来的话，可能杵在书桌前好几个小时都写不出来；相反地，文思泉涌的话，可能一会儿功夫就写好了。”
　　“日高先生有这样的倾向吗？”
　　“有吧，话说回来，几乎所有作家都是这样吧？”
　　“这样啊？我是不太能够想像你们那个世界的事啦。”加贺刑警将前倾的身子回复到原来的姿势。
　　“我不太理解你为什么要在张数上打转。”我说，“总之，理惠出门的时候，日高的小说还没写好，可是发现尸体的时候，小说已经快要完成了，对吧？也就是说直到日高被杀的那段期间，他都一直在工作，不就这么简单吗？”
　　“或许是吧。”加贺刑警点了点头，但还是一副无法完全说服自己的样子。
　　从这位曾是我后进的教师身上，我总算见识到警方办案真的是连一个小细节都不放过。
　　女侍将餐点端了上来，我们的谈话稍微中断了一下。
　　“对了，日高的遗体怎么样了？”我试着问道，“你不是说要解剖吗？”
　　“今天已经进行了。”如此说完后，加贺刑警看向牧村刑警，“你不是也在场吗？”
　　“不，我没自己去，如果我在场，现在怎么还吃得下？”牧村皱起眉头，将叉子叉向汉堡肉。
　　“这倒也是。”加贺也一脸苦笑，“你说解剖怎么了？”
　　“不，我是想死亡时间是不是已经推断出来了？”
　　“我还没仔细看过解剖报告，不过应该会很清楚吧。”
　　“那一定正确吗？”
　　“那要看你是基于什么来判断，例如……”他本来想讲，后来又摇了摇头，“算了，还是不讲了。”
　　“为什么？”
　　“你的饭会变难吃喔。”他指着我的盘子。
　　“也对，”我点了点头，“那我还是别问了。”
　　加贺刑警用力地点了点头，好像在说这样才对似的。
　　吃饭的时候，他不再提起谋杀，反而尽问我一些关于写作儿童读物的事。譬如，最近流行哪一种书啦？对于时下儿童远离书本有什么看法等等。
　　我跟他说，卖得好的都是教育部推荐的优良图书，至于小孩不爱看书主要是受到父母的影响。
　　“简单来说，现在的父母自己都不看书了，却一味逼着小孩去读，可是由于自己没有阅读的习惯，所以也不知道该给孩子看什么才好，结果只能把政府推荐的图书硬塞给他们。不过，那种书通常内容生硬又无趣，只会让孩子更讨厌书本。这种恶性循环应该会周而复始地重复下去吧。”
　　听到我这番话，两名刑警一边吃着餐点，一边露出钦佩的神情，也不知道他们到底听进去多少。
　　由于他们点的都是套餐，所以最后咖啡送了上来，而我则加点了一杯热牛奶。
　　“您大概想抽一根吧？”加贺刑警边将手探向烟灰缸。
　　“不，不用。”我答。
　　“咦，您已经戒烟了吗？”
　　“嗯，两年前戒了。医生叫我不要抽，因为我的胃不好。”
　　“这样啊？早知道就坐非吸烟区好了。”他将伸向烟灰缸的手收了回来，“我一直以为当作家的都要抽烟呢，日高先生看来似乎也是个老烟枪。”
　　“没错，他工作的时候整个房间烟雾弥漫，会让人以为正在趋虫呢。”
　　“昨天晚上发现尸体的时候怎么样？房间里有烟雾吗？”
　　“让我想想，毕竟当时太混乱了。”我喝了一口牛奶，沉吟道，“应该是有一点烟吧。唔，我想是这样没错。”
　　“这样啊。”加贺刑警也将咖啡杯送到嘴边，接着他慢条斯里地拿出笔记本，“有一件事我想再做确认，与您八点抵达日高家有关。”
　　“嗯。”
　　“当时野野口老师因为按对讲机没有人接，再加上屋里的灯全暗了，所以才打电话去理惠夫人寄宿的饭店，对吧？”
　　“是啊。”
　　“关于屋里灯光的事，”加贺刑警直勾勾地盯着我，“你确定是全暗的吗？”
　　“是全暗的，没错。”我看着他的眼睛回答。
　　“不过，从正门口应该看不到工作室的窗口，难道你有绕进院子里去吗？”
　　“不，我没绕进去。不过，工作室的灯有没有亮，站在门口拉长脖子看就知道了。”
　　“是这样吗？”加贺刑警的表情有一点疑惑。
　　“工作室的窗户旁正好有一株高大的八重樱，如果里面的灯亮着，那么一眼就能看到樱花了。
　　“啊，没错。”加贺刑警和牧村刑警相视点头，“这样我们就懂了。”
　　“这个问题有这么重要吗？”
　　“不，请把它当作单纯的确认。像这种地方如果我们报告得不清不楚，会挨上司排头的。”
　　“真是严格。”
　　“到哪里都是一样的。”加贺刑警露出从前教书时的笑容。
　　“对了，侦办的情况怎么样了？有没有新的进展？”我轮流看着两位刑警，最后目光落在加贺的脸上。
　　“才刚开始而已。”加贺刑警沉着地回答，一方面也在暗示，侦办的情况不便透露。
　　“电视上提到也有可能是临时起意的犯案，意即犯人本以窃盗为目的侵入日高家，却没想到被日高撞见，所以才失手杀了他。”
　　“这样也不是完全不可能。”
　　“可是，你不是不太相信这个假设？”牧村刑警说。
　　“是啊。”加贺刑警好像瞪了隔壁的牧村一眼，“我个人认为这样的可能性很低。”
　　“为什么？”
　　“一般闯空门都是从大门进去，因为万一被发现的话，可以随便找个藉口搪塞，再从门口大摇大摆地出来。不过，日高家的大门如您所知，是锁上的。”
　　“有没有可能是犯人特地把门锁上？”
　　“日高家的钥匙总共有三把，其中两把在夫人理惠身上，剩下的一把在日高先生的长裤口袋里。”
　　“可是，也有小偷是从窗户进出的吧？”
　　“也是有啦，不过这种手法的计划就周详多了。小偷会在事先暗中调查，看这家人什么时候不在、会不会被路过的行人目击到，这些都确认了，他们才会采取行动。”
　　“这不就对了？”
　　“可是，”加贺刑警露出雪白的牙齿，“如果小偷事先调查过的话，就应该知道那个家什么都下剩了，对吧？”
　　“啊，对喔。”我张大嘴看着两位刑警，牧村刑警也露出浅浅的笑。
　　“我觉得……”加贺刑警说到一半，略微犹豫地顿了一下，接着继续说道，“应该是认识的人做的。”
　　“看，结论不就出来了。”
　　“这些话只能在这里讲。”他用食指碰触着嘴唇。
　　“嗯，我晓得。”我点了点头。
　　接着他对牧村刑警使了个眼色，年轻的警官拿了帐单站了起来。
　　“哎呀，这让我来。”
　　“不，”加贺刑警出手制止了我，“是我们找你来的。”
　　“不过，这不能报公帐吧？”
　　“是不行，因为只是晚餐。”
　　“不好意思。”
　　“请不用放在心上。”
　　“可是……”我看向柜台那边，牧村刑警正在付帐。
　　不一会儿，我发现他的样子怪怪的，好像正和柜台小姐说着什么。柜台小姐边往我这儿看过来，边回答他的问题。
　　“对不起。”加贺刑警并未看向柜台，继续面朝着我，维持一样的表情，“我们正在确认您的不在场证明。”
　　“我的？”
　　“是的。”他微微点头，“我们已经向童子社的大岛先生做过确认了，不过，我们警方必须尽可能掌握所有相关证据，请原谅。”
　　“所以你们才挑这家店？”
　　“如果不是同一个时间来，值班的女服务生就会不一样了。”
　　“真有你的。”我打心里感到佩服。
　　牧村刑警回来了，加贺刑警问他：“时间合得起来吗？”
　　“嗯，合得起来。”
　　“那真是太好了。”如此说完后，加贺看着我，瞬间眯起了眼睛。

　　就在我们离开餐馆后不久，我谈到把整起事件记录下来的事，加贺刑警表现出莫大的关心。如果我没提起这件事的话，大伙儿走到我的公寓前，就会各自散去了吧。
　　“我想这种经验大概一辈子不会遇到，所以才想用某种形式把它记录下来。唉，你们大可把它当作是作家的天性在作祟。”
　　听我这样一讲，加贺好像在盘算着什么，不发一语。接着他说：“可不可以借看一下？”
　　“借看一下？让你吗？不行，我不是为了要给人家看才写的。”
　　“拜托你。”他欠身央求，连牧村刑警也做了相同的动作。
　　“饶了我吧！大马路上的，这样让我很尴尬耶。我写的内容，刚刚已经全告诉你们了。”
　　“那也没有关系。”
　　“真是败给你了。”我搔着头，叹了口气，“那你们上来坐一下好了，我把它存在文字处理机里，列印的话需要一点时间。”
　　“谢啦。”加贺刑警说。
　　两名刑警跟着我回到住处。我把印表机打开，加贺刑警来到旁边探头探脑的。
　　“这是专门处理文稿的打字机？”
　　“是啊。”
　　“日高先生家装的可是电脑呢。”
　　“因为他喜欢尝鲜嘛！”我说，“上网发送信件啦、玩线上游戏啦，他好像用它做很多事情。”
　　“野野口老师您不用电脑吗？”
　　“我有这个就够了。”
　　“是因为稿子都会有人来拿吗？出版社的人？”
　　“不，大部分时候我都用传真，在那儿不是？”我指向屋内一角的传真机。因为共用一支电话线，所以旁边还接了无线电话的主机。
　　“不过出版社的人昨天过来取稿了。”加贺刑警抬起头说，是无心的吗？我总觉得他的眼底藏着另一层深意。
　　是认识的人做的——我不禁想起他刚刚说过的话。
　　“我们有很多事情得直接面对面谈，昨天他是特地过来的。”
　　对于我的回答，加贺只是沉默地点了个头，不再说些什么。
　　列印结束后，我把东西交给他之前说道：“老实说，我隐瞒了一点事。”
　　“是吗？”加贺刑警好像不怎么惊讶。
　　“你看了就知道了。我觉得那和事件无关，而且也不想平白无故冤枉人。”
　　——是有关日高杀猫的事。
　　“我知道了，我早料到会有这种情形。”加贺他们接过我列印出来的笔记，再三致谢后离开了。
　　于是，就在加贺他们回去之后，我马上开始撰写今天的部分，也就是接着他们拿走的部分写下去。或许他们会想要接着读，不过我想我还是尽量不要去想这件事会比较好。不然的话，继续写下去就没啥意义了。



　　六


　　事发后已过了两天。日高邦彦的葬礼在离日高家几公里外的寺庙举行，包含出版社的人在内，有很多宾客来访，连想要烧柱香都得排队。
　　这其中当然也有电视台的人。不管是摄影人员或采访记者，全都摆起正经八百的脸孔。不过大家都心知肚明，这些人为了拍摄比较耸动的画面，那一双眼睛就像蛇一般地四处扫视着。只要某位宾客多洒了几滴清泪，摄影机的镜头马上对准他。
　　我上完香后，站在签到的布棚旁，看着陆续前来的宾客。其中不乏艺人的身影，我想起日高的作品被翻拍成电影时，这些人曾担纲演出。
　　上香仪式后是诵经，接着是丧家致词。理惠身着全黑的套装，手里紧握着念珠，淡淡地向出席的宾客致谢，接着她谈起自己对丈夫的无限思念。顿时，静谧的会场里此起彼落地传来啜泣声。
　　一直到最后，理惠的致词里没有半句提到犯人或是自己的怨恨。不过，这样反而更让人感觉到她的愤怒和悲伤。
　　棺木抬出后，宾客们也陆续离开会场，这时在人群里，我意外地发现了一人。
　　正当她离开寺庙的时候，我叫住了她：“藤尾小姐！”
　　藤尾美弥子停下脚步，回过头来，长发顺势一甩：“您是？”
　　“那天，我们在日高家见过面。”
　　“是，我想起来了。”
　　“我是日高的朋友，敝姓野野口。补充说明，我和你哥也是同一所学校的同学。”
　　“应该是吧，那天我听日高先生说了。”
　　“我有话想跟你说，不知你有没有空？”
　　一听此言，她看了看手表，接着又望向不远处。
　　“有人在等你吗？”
　　顺着她的视线，可以看到一辆淡绿色的小货车停在路旁，驾驶座上的年轻男子正看向这边。
　　“是你先生吗？”
　　“不，不是那样。”
　　我心里认定他们是一对情侣。
　　“要不在这里谈也行，有一些问题想请教你。”
　　“什么问题？”
　　“那天你和日高谈了什么？”      
　　“谈了什么？还不都是些老问题。希望他尽可能把书本回收，在公开场合承认自己的错误，把有争议的部分改写成与我哥哥无关。因为我听说他就要到加拿大去了，所以也想确认一下，今后他要用什么方法来展现解决事情的诚意。”
　　“那日高那边怎么说？”
　　“他是有诚意要解决事情啦。不过他也说了，并不打算扭曲自己长久以来的信念。”      
　　“也就是说他无法答应你的要求啰？”
　　“他好像觉得，只要不以揭发他人隐私为乐趣，为了追求作品的极致艺术，就算侵犯到主角人物的隐私也是无可奈何的事。”
　　“不过，你不能认同吧。”
　　“那是当然。”她微微扬起嘴角，不过那动作称不上是微笑。
　　“结果那天你们谈判破裂了？”
　　“我请他答应我，到加拿大后要马上和我联络，看用什么方式继续我们的谈判。我看他出发前也很忙，再纠缠下去也不是办法，所以先取得这样的共识。”
　　站在日高的立场，也只能先这样答应她吧？
　　“之后，你就直接回家了吗？”
　　“你说我吗？是的。”
　　“途中没有到哪里去？”     
　　“是的。”点完头后，藤尾美弥子睁大眼睛瞪着我，“你是在调查我的不在场证明吗？”
　　“不，这是哪儿的话。”我低下头，搓了搓鼻子。不过，如果这不算调查不在场证明，又是什么呢？我自己也觉得奇怪。
　　她叹了口气：“昨天，我已经见过警方，也被问到相同的问题。不过，他们问得比较露骨，像是你是不是恨着日高先生什么的。”
　　“啊，”我看着她的脸，“那你怎么回答？”
　　“我说我并没有恨他，只不过希望他能尊重死者罢了。”
　　“《禁猎地》这本书，”我说，“真的让你这么在意吗？你觉得它亵渎了你哥是吗？”
　　“谁都会有秘密，而且应该有权不让它公开，就算是已故的人也一样。”
　　“要是有人觉得这些秘密很感人呢？想把这份感动传达给世人知道，有那么罪恶吗？”
　　“感动？”她盯着我看了良久，然后缓缓地摇头，“对少女施暴的中学生会令人感动吗？”
　　“以感动人心为前提，有时也会有一些不得不描写的场面。”
　　她再度叹了口气，故意要让我知道她的不以为然：“野野口先生，您也写小说吧？”
　　“是，是以青少年为诉求的小说。”
　　“你如此拚命地为日高先生辩护，是因为自己也是作家吧？”
　　我稍微想了一下，说道：“或许吧。”
　　“真是令人讨厌的工作。”她看了看手表，说道，“我还有事，先告辞了。”随即转身，朝前头等候的车子走去。

　　我回到公寓后，发现信箱上贴了一张字条：“我在之前去过的那家餐馆，请回电，加贺。”字条上还附注了应是餐馆电话的号码。
　　我进入屋里换好衣服，没打电话就直接往餐厅走去。加贺坐在靠窗的位子，正读着书。书本罩着书套，看不见书的封面。
　　看到我来，加贺赶忙站起，我用手阻止了他的动作：“没关系，你坐。”
　　“这么累还让你过来，真是不好意思。”他低下头说道。他好像知道日高的葬礼在今天举行。
　　我跟女侍点了杯热牛奶，坐了下来。
　　“你的目的我知道，是这个吧？”我从上衣的口袋里拿出一叠折好的纸，放到他的面前。这是昨天写好的部分，我出门之前把它印了出来。
　　“不好意思，多谢帮忙。”他伸出手，似乎打算就此一读。
　　“抱歉，我希望你不要在这儿看。你如果读了我昨天给你的部份就会知道，里面也写了你的事，这样怪尴尬的。”
　　听到我这么说，他微微一笑。“也对，那我就先不看了。”于是他把纸再度折好，放进上衣的内袋。
　　“话说回来，”我喝了口水后问道：“我的笔记是否有参考的价值？”
　　“有啊。”加贺刑警马上回答：“像是案发当时的气氛，这类东西光用耳朵听是听不出来的，可是一旦付诸文章就很容易掌握。如果可以的话，真希望所有案件的目击者或发现者都能像这样写出来，那就省事多了。”
　　“如果能这样当然是最好。”
　　这时女侍送来了热牛奶，我用汤匙把凝结在表面的薄膜拿掉。
　　“猫的事你觉得怎样？”我问道。
　　“吓了一跳。”他说，“受到猫的迫害是时有所闻啦，不过因为这样而做出那种事的，我倒是第一次听到。”
　　“你们会去调查养猫的那个太太吧？”
　　“我向上面报告过后，他们马上派人去查了。”
　　“是喔。”我喝了口牛奶，仿佛是自己去告的密，心里感觉不太舒服，“至于其他的部分，应该和我跟你们讲的一样吧。”
　　“没错，”他点了下头，“不过描写细节的地方，还是很有参考的价值。”
　　“有那种地方吗？”
　　“例如写到您和日高先生在房里谈话的那段，里面提到日高先生当时抽了一根香烟，这个如果不读老师的笔记是不会知道的。”
　　“不，我也不是那么确定他是否真的只抽了一根，也或许是两根。总之，我记得他有抽烟就对了，所以就大略地写下来。”
　　“不，绝对只有一根。”他十分肯定地说。
　　“嗯？”我不懂这跟整起案件有什么关联，或许警方对事物的看法自有其独到的见解。
　　接着我跟加贺刑警提起，葬礼过后我和藤尾美弥子交谈的事，他似乎非常感兴趣。
　　“结果我还是没问出来，不过她有不在场证明吧？”
　　“她是其他同事去调查的，不过听说是有的样子。”
　　“这样啊？那就没必要把她考虑进去了。”
　　“老师你觉得她有嫌疑吗？”
　　“也谈不上嫌疑，不过就杀人动机而言，她似乎比较有可能。”
　　“您所谓的动机指的是亲人隐私被侵害一事吧。不过就算把日高先生杀了，也解决不了问题，不是吗？”
　　“我在想有没有可能因为看不到对方解决问题的诚意，气愤之余，她贸然采取行动呢？”
　　“不过，她从日高家出来的时候，日高还活着呢。”
　　“或许她离开后又马上折了回来？”
　　“打算行凶吗？”
　　“嗯，”我点了点头，“打算行凶。”
　　“不过，那时理惠夫人还在家喔。”
　　“或许她一直躲在一旁，等她出门后才采取行动。”
　　“藤尾美弥子可能知道理惠夫人要出门的事吗？”
　　“这个只要稍作交谈就能察觉得到吧？”
　　餐桌上，加贺刑警十指交叠着。他将两个拇指一会儿合拢、一会儿分开，这样的动作持续一阵子之后，他说：“她从大门进入？”
　　“不，应该从窗子吧？因为大门是锁着的。”
　　“身穿套装的女性从窗口爬进去吗？”他几乎耍笑出来，“而日高就呆呆地看着？”
　　“她只要等到日高去上厕所就好了，然后趁他回来前躲到门的后面。”
　　“拿起纸镇？”加贺刑警轻轻地举起右拳。
　　“应该是吧。等到日高一进入房间，”我也抡起右拳，“就从他后脑一把敲下去。”
　　“这样啊。然后呢？”
　　“嗯，”我回忆着前天加贺刑警说过的话，继续说道，“用东西勒住他的脖子……用电话线对吧？然后就逃走了。”
　　“从哪里逃走？”
　　“当然是从窗户啦。如果是从大门出去的，我们来的时候门就不会上锁了。”
　　“是这样啊。”他将手伸向咖啡杯，这时才发现里面已经空了，于是又将它摆回原位，“可是为什么不能从大门出去呢？”
　　“这个我不太清楚，大概是不想引人注意吧？这是犯人的心理作用。不过，话说回来，如果她有不在场证明的话，刚刚讲的都只是假设而已。”
　　“嗯，也是。”他说，“因为她有不在场证明，所以我也把老师的话当作假设来听。”
　　听到他这句话，我感到有些意外。
　　“你大可把它忘了。”
　　“不过，很有参考价值，我觉得是很有趣的推理。先不管那个了，你可不可帮我做另一个推理？”
　　“我是没有自信可以做出专业的推理啦……是什么？”
　　“为什么犯人要把屋里的灯全关掉呢？”
　　“那是想要让你以为……”我考虑了一下说道，“屋里没人吧？万一真的有谁来了，也会就此打道回府，这样尸体就能晚一点被发现。事实上，当我看到屋里全暗的时候，真的以为没人在家呢。”
　　“你是说犯人想让尸体晚一点被发现？”
　　“这应该也算犯罪心理吧？”
　　“那么，”他说，“为何电脑还开着？”
　　“电脑？”
　　“嗯，老师您的笔记里也有记载，说进入房间的时候，看到画面上闪着白色的亮光。”
　　“确实如此，大概是犯人以为电脑就算开着也没啥要紧吧？”
　　“昨天我回家后做了个简单的实验。我把房间的灯全部关掉，只让电脑萤幕开着。结果我发现那还蛮亮的，站在窗外隐约可见光线从窗帘透出。如果真要制造没人在家的假象，应该连电脑都关掉才对。”
　　“那他大概是不知道关机的方法吧？没碰触过电脑的人，不知道这事也没啥大不了。”
　　“不过要关掉萤幕是很简单的，只要按下开关就行了。如果连这个都不知道，干脆拔掉插头也行。”
　　“可能是他没注意到吧？”
　　加贺直直盯着我看，接着他点了点头：“也对，或许是没留神吧？”
　　接下来我已不知还能讲什么，只好保持沉默。
　　“抱歉，占用你的时间。”加贺说完后站了起来，“今天的部分你也会写下来吧？”
　　“我是这坦么打算。”
　　“那也能让我拜读吧？”
　　“嗯，我是不介意啦。”
　　他朝柜台走去，中途却停了下来：“我真的不适合当老师吗？”他问。我的笔记里好像写出了这层意思。
　　“这只是我个人的看法。”我答道。
　　他垂下眼，叹口气后迈开步伐。
　　加贺到底在想些什么，我一概不知。如果他能坦白地告诉我他所知道的就好了，我心想。 
　




疑惑之章　加贺恭一郎的记录




　　关于这起案件，让我特别注意的一个地方，就是凶嫌使用的凶器竟然是“纸镇”，那是日高邦彦屋里原有的东西。因此，我们可以推断，凶嫌当初进入日高家时，并无意杀害日高邦彦。如果他一开始就打算杀他的话，应该就不会使用这样的手法。当然，我们也不排除，凶嫌事先早有安排，却因为临时变故，不得不改变杀人的方法。可是改变手法后，竟改以纸镇为攻击武器，又未免太欠思虑了。如此看来，此次犯案应可归论为突发、临时起意的谋杀吧？
　　不过，还有一件事让人无法忽视——日高家的门是锁着的。根据第一发现者的供词，住家大门以及日高工作室的门都上了锁。
　　关于这点，日高理惠曾经证实：“五点过后，我离开家的时候就把大门锁上了。因为我担心丈夫一个人窝在工作室里，就算有人从外面进来他也不晓得。可是我作梦也没想到，这种事竟然真的发生了。”
　　根据指纹比对的结果，大门门把上只检测出日高夫妇的指纹，门锁上也未见有擦拭过的痕迹。就门扉深锁的情况来看，大门应该是从日高里惠离开后就一直锁着。
　　而工作室的门很可能是犯人从里头反锁住的。因为和玄关的门不同，这里明显有指纹被擦掉的痕迹。
　　从以上几点判断，犯人最有可能从窗户爬进房间。可是这样的推断，有一个矛盾：原本无意杀人的匪徒从窗口闯入？可偏偏他想偷东西的可能性又很低。即使是当天是第一次到日高家也能马上知道，里头根本没剩什么值钱的东西。
　　事实上，破解这个矛盾的假设只有一个：当天犯人总共去了日高家两次。第一次来的时候确实是因为有事登门拜访。可是那人离开了日高家之后（正确的说，应该是假装离开日高家之后），又马上进行了第二度的探访。这时那人心中已打定某种主意，所以改由窗口进入。而这主意不用说，自然是“杀人的企图”。我们大可假设，他是在第一次拜访的时候，萌发了杀机。
　　如果真是这样的话，案发当天有谁曾到过日高家呢？答案很明显的指向两个人：藤尾美弥子和野野口修。
　　我们对这两人展开了交叉调查。不过，结果却与警方想的相反，他们两个都有不在场证明。          
　　当天藤尾美弥子在傍晚六点回到住处，帮她作证的有她的未婚夫中冢忠夫，以及担任他二人婚礼介绍人的植田菊雄，他们约好要讨论下个月举办订婚典礼的事宜。植田是中冢的上司，和藤尾美弥子没有直接的关系，他应该没有必要为下属的未婚妻作伪证。而根据日高理惠的证词，藤尾美弥子离开日高家的时候已经五点了，就日高与美弥子家的距离以及两地间的交通状况来看，她在六点到家也是极其合理的事。换句话说，藤尾美弥子的不在场证明可谓毫无破绽。
　　其次是野野口修。         
　　在侦查这个人的时候，不可否认的，我多少带了些私人感情。他曾是我职场上的前辈，也是知道我晦涩过去的人。
　　不过，做我们这行的，如果因为私人恩怨而影响办案的话，也只能说不适任了。在承办这起案件时我下定决心，要尽可能客观地审视我俩曾经共有的过去。然而，这并不代表我会把过去遗忘，这也有可能成为破案的利器。
　　根据野野口修本人的说法，他的不在场证明是这样的：
　　当天四点三十分左右，藤尾美弥子来访后，他就离开了日高家。接着他直接回家，一直到六点都在工作。六点一到，童子社的编辑大岛幸夫来了，他们开始讨论稿子的事。这期间日高邦彦打了电话过来，说是有事要和他商量，请他八点过去他家。
　　野野口修先和大岛到住家附近的餐馆用晚餐，之后才前往日高家，抵达的时候正好是八点整。因为没人应门，他感到有点奇怪，于是打电话给日高理惠。在日高理惠到来之前，他去了附近的咖啡店“洋灯”，一边喝着咖啡一边等她。八点四十分左右，他再度折回日高家，正好日高理惠也来了。两人一起进入屋内，进而发现了尸体。
　　整理案情的同时，我发现野野口修的不在场证明也近乎完美。而童子社的大岛以及“洋灯”的老板也证明了他所言不假。
　　不过，这其中也不是完全没有漏洞。从他的供词推断，他唯一可杀日高的机会，应该是在打电话给理惠之前吧。也就是说，他和大岛分开后，一抵达日高家就马上杀了日高邦彦，之后做一些善后，再若无其事地打电话给被害人的妻子。
　　不过，法医的监定已经证明这样的假设无法成立。案发当天下午，日高邦彦和妻子购物的途中，曾吃了一个汉堡，依照胃中食物消化的程度推断，死亡时刻应该在五点到六点之间，最晚也不可能超过七点。
　　难道只能承认野野口修的不在场证明是完美的吗？
　　老实说，我一直觉得凶嫌应该是他。之所以这样认定，是因为案发当晚他脱口而出的某一句话。从听见那句话的瞬间，我就开始揣想他是凶嫌的可能性。我也知道，光凭直觉办案非常没有效率，可是只有这一次，我任凭直觉自由发展。
　　听到野野口修把这件事记录下来，我觉得十分意外。因为我想，如果他真是凶嫌，绝对不会做出把事情细节交代清楚的蠢事。可是，当我读着笔记的时候，这个想法却发生了一百八十度的转变。
　　我必须承认，那份笔记写得非常完整，而且还十分具有说服力。阅读的时候，我几乎忘了里面所描写的内容未必与事实相符。不过，这不正是野野口的居心吗？
　　我揣想身为犯人的他，要怎么转移警方对自己的怀疑。他应该早就料到，因为时间的问题，自己将成为最可疑的对象。
　　而此时在他面前出现的，竟然是曾在同一所学校执过教鞭的男子。于是他利用那个男人，写出假的笔记让他阅读。昔日的菜鸟老师，即使做了刑警也肯定成不了大器，他应该很容易中计。
　　这会是我自己的胡思乱想吗？因为彼此相识，潜意识里太过强调办案不可掺入私人情感，结果反而更看不清事实？
　　然而，我成功地在他的笔记里发现了几处隐匿的陷阱。更讽刺的是，如果不是他亲手写的这份笔记，也找不出除了他以外，犯人不做第二人想的重要证据。
　　现在的障碍就是他的不在场证明。不过，话说回来，从头到尾也只不过是他个人的说明而已。六点过后接到的那通电话，真的是日高邦彦打来的吗？这点谁都不知道。
　　我把与此案相关的诸多疑点从头到尾再检视一遍，结果发现这些都有一条线索牵着，而答案就在野野口修的笔记里。
　　将自己所得的推理重新审视后，我向上司报告了。我的主管是个十分谨慎的人，不过他也赞同我的论调。从第一次见面的印象推断，他也觉得野野口修怪怪的。野野口的笔记里并没有提到，事发当晚他显得异常兴奋而多话。我和主管都知道，这是真凶显露面目的典型之一。
　　“现在就只欠物证了。”主管这样说道。
　　关于这点我亦有同感。虽然我对自己的推理颇具信心，可是这只能算是基于现况所做的合理推断。          
　　此外还有一个问题。犯人的动机是什么？我们做了各式调查，日高邦彦就不用说了，而针对野野口修，我们也搜集了不少资料，但实在找不出野野口修杀害日高的理由。不，就工作上多方关照这点而言，日高甚至可以算是野野口修的恩人。
　　我回忆起记忆中的野野口修，那时在国中任教的他，总是一派冷静，凡事照本宣科，从来没有出过差错。就算学生临时惹出什么麻烦，他也绝对不会自乱阵脚，他会参考过去的案例，在第一时间做出最无争议的决断。说难听一点，他不会加进半点私人情感，一切公事公办。曾经有一位女英文老师跟我谈过他的这项特质：“野野口老师真的很不喜欢教书这份工作。因为他不想操烦学生的问题，也不想去担负多余的责任，所以才会尽可能冷静处理所有事情。”
　　她说，野野口老师想要早点辞去教职，成为一位作家。就连教师间的联谊会也很少参加，好像都在家里写作。
　　结果如她所言，野野口修真的成为作家。我不知道教师这份职业，对野野口而言到底意味着什么。不过，有一次他曾经亲口对我说过：“老师和学生的关系是建立在一份错觉上。老师错以为自己可以教学生什么，而学生错以为能从老师那里学到什么。重要的是，维持这份错觉对双方而言都是件幸福的事。因为看清了真相，反而一点好处都没有。我们在做的事，不过是教育的扮家家而已。”
　　是什么样的体验让他说出这样的话呢？我不了解。 
　




解决之章　野野口修的笔记




　　以下的文章是在加贺刑警的允许下写的。在我离开这间屋子以前，我拜托他，无论如何让我完成这份笔记，他法外开恩地答应了我。不过，他一定无法理解，都已经到了这般田地，为什么我还坚持要写下去。即使是造假的笔记，一旦动笔写了就想要把它完成，此乃作家的天性，这样说他应该可以理解了吧。
　　不过，就我本身而言，能为这一小时的经验留下纪录，已让我心满意足。想要记录印象深刻的体验应该也是作家的本性吧？即使那是自我毁灭的纪录。

　　今天加贺刑警终于来了，时间是四月二十一日的上午十点整。在听到门铃响起的那一瞬间，我就怀着某种预感，确定来访的人是他后，我相信那份预感就要实现了。不过，我依然努力地隐藏起情绪的激动，将他迎入屋内。
　　“突然来访真不好意思，有些事想跟你谈。”他一如往常，以沉稳的语调说道。
　　“有什么事？算了，先进来吧！”
　　“嗯，打扰了。”
　　我领他到沙发前坐下，自己走去泡茶。
　　“不用麻烦了。”他说。
　　“有什么事想跟我谈？”我把茶杯递到他的面前，随口问道。这时，我发觉自己的手颤抖着，抬头一看，加贺刑警也正盯着我的手瞧。
　　他没有伸手去拿茶杯，反而目不转睛地看着我。
　　“老实说，我恐怕要对不住您了。”
　　“怎么说？”我力持镇定。其实此刻我忽然一阵晕眩，心脏的鼓动也越来越快。
　　“我们打算搜索老师的房子……这间屋子。”加贺刑警面有难色地说道。
　　我先做出目瞪口呆的表情，进而抿嘴微笑。当然我不知道这装得好不好，也许在加贺刑警的眼中只看到我的脸歪了。
　　“怎么说？搜索我的房子，也不会有任何发现的。”
　　“若是那样就好了……可是恐怕我会找出什么东西。”
　　“等一下，难不成你们以为……你们把我当作杀害日高的嫌犯，以为会在这里找出什么证据？”
　　加贺刑警轻轻地点了点头：“是这样没错。”
　　“这太令人惊讶了。”我摇着头，故意叹了口气，拚命作戏，“我连想都没想过会听见这样的话，害我不知该怎么回答才好。如果你是在开玩笑的话，那就算了，可是你看起来不像在开玩笑。”
　　“老师，很抱歉，我是认真的。先前曾受您照顾，如今对您说出这样的话，我的内心也很挣扎，不过发掘事实是我们做警察的本分。”
　　“我当然可以体谅你的处境。只要你觉得可疑，就算去调查我的朋友或是家人也是职责所在。可是老实说，我很惊讶也很困惑，因为事情来得太突然了。”
　　“我已经把搜索票带来了。”
　　“你是说搜索票吗？那是当然。不过，在你把它拿出来之前，可不可以告诉我原因，也就是说……”
　　“为什么怀疑您吗？”         
　　“没错。还是你们习惯什么都不说，就劈哩啪啦地翻箱倒柜随便乱找？”
　　“有时也会这样。不过，”他垂下眼，伸手拿起刚才摆在一旁的茶，喝了一口。接着，他看向了我，“我想先跟您谈谈。”
　　“你能这样做我很感激。不过，这并不代表我听了你的话就会服气。”
　　加贺并没有回应，他从上衣口袋里拿出了记事本。
　　“最重要的一点，”他说，“是日高先生的死亡时间。虽然大体来说，是在五点到七点之间，不过，负责解剖的医生说超过六点以后的可能性微乎其微。从胃中食物的消化状况来推断死亡时间可信度极高，而像这样的案件，没有必要把误差拉到两小时那么长。可是，竟然有人作证日高先生六点以后还活着。”
　　“你是说我吧？就算被你怀疑，我也只能这么说。或许这样的可能性很低，可是毕竟那是生理反应，偶尔也会有二、三十分钟的落差吧？”
　　“当然可能。不过我们关切的是证词里所说的那通电话，因为我们无法确定，那通电话到底是不是死者本人打的。”
　　“那是日高的声音，肯定没错。”
　　“可是这点没办法证实，毕竟当时接听电话的只有您一人而已。”
　　“所谓的‘电话’本来就是如此吧？你们不相信，我也没有办法。”
　　“我是很想相信，倒是检察官那边没那么容易被说服吧？”
　　“接电话的确实只有我而已，不过你们连旁边还有一个人的事都忘了，就教我伤脑筋了。你不是已经从童子社的大岛那里获得证实了吗？”
　　“我是问了。大岛先生也说，在和您谈话之中的确有电话进来。”
　　“当时我们在电话里的对话，难道他没听到吗？”
　　“不，他听到了。他说电话中野野口先生好像和人约了待会儿碰面。不过，他是后来才知道打电话来的是日高先生。”
　　“我懂了，光这样是没办法证明什么。也有可能是毫不相干的人打来的电话，我却故意误导他是日高打的。你想说的是这个吧？”
　　听我这么一说，加贺皱起眉头，咬着下唇。
　　“我没有理由排除这个可能。”
　　“请你排除这个可能……我好像也不能这样要求你喔。”我故作俏皮地说，“不过，我还是不懂。从解剖结果推算而出的死亡时间或多或少有点误差，可是也不至于完全不准是吧？尽管如此，我听得出来你们打一开始就认定我在说谎，是不是还有其他的理由？”
　　加贺定定地看着我的眼睛，说道：“嗯，有的。”
　　“愿闻其详。”
　　“香烟。”他说。
　　“香烟？”
　　“老师您自己也说过，日高是个老烟枪，他工作的时候屋子里烟雾弥漫，就好像在趋虫一样。”
　　“唔，我是说过……那又怎样？”说话的同时，不祥的预感就好像一阵黑烟在我胸膛扩散开来。
　　加贺说：“烟灰缸里只有一个烟蒂。”
　　“咦？”
　　“只有一个，日高工作室里的烟灰缸里只有一个捻熄的烟蒂。藤尾美弥子五点就离开了，如果之后他就接着工作的话，烟蒂肯定会更多才对。此外，那唯一的烟蒂还不是在工作时抽的，而是在和野野口老师您聊天时留下来的。这件事我是看了老师的笔记才知道的。”
　　我不知该说些什么，只好一迳保持沉默。我想起之前加贺刑警曾问过我日高抽了几根烟的事。这么说来，打那时起他就已经开始怀疑我了？
　　“也就是说，”他继续说道，“日高从一人独处到被杀前的这段时间，连一根香烟都没抽。关于这点，我问过理惠夫人，她告诉我，就算只工作半个小时，日高都至少会抽上两、三根。而且，他的倾向是越是投入工作，就越抽得凶。可是，实际上他却一根烟都没抽，这要做何解释呢？”
　　我开始在心中咒骂自己。就算我自己不抽，没想得那么周全，也不该漏了这点。
　　“大概是烟抽完了吧？”总之我先找话搪塞，“或是发现没有存货，所以省着点抽？”
　　然而，加贺刑警是不可能漏掉这种细节的。
　　“白天出去的时候，日高又买了四包烟。书桌上的一包已经开了，里面还剩下十四根，另外还有三包全新的在抽屉里。”
　　他的语调十分平静，可是他所说的每一句话却挟着咄咄逼人的气势。我忽然想起他曾是一名剑道高手，霎时，一股寒意直透我的背脊。
　　“喔，是这样吗？如此说来，只有一个烟蒂确实蛮奇怪的。这其中的理由，也只有问日高本人才知道了。搞不好，他恰好喉咙痛。”我试图蒙混过去。
　　“如果真是那样，那他在老师面前也不会抽吧？站在我们的立场，必须做出最合理的推断才行。”
　　“总而言之，你是想说他被杀的时间应该更早，对吧？”
　　“应该非常早，恐怕是在理惠夫人一出门以后吧？”
　　“你好像很肯定。”
　　“让我们再回到香烟的问题上。日高和藤尾美弥子在一起的时候，一根烟也没抽。这其中的理由我们已经知道了，根据理惠夫人的说法，之前藤尾美弥子看到香烟的烟雾时，曾经露出不悦的表情，因此为了谈判能够顺利进行，日高本人曾经说过，以后最好不要在这女人的面前抽烟。”
　　“喔……”老谋深算的日高确实会这么想没错。
　　“和藤尾美弥子的谈判，必定为他带来很大的压力。因此我要是日高本人，她一走，势必就像饥渴了很久突然得到解放一样，马上伸手取烟。可是，现场却没有他留下的烟蒂，是不想抽呢？还是不能抽？我个人以为是后者。”
　　“你的意思是因为他已经被杀了？”
　　“没错。”他点了下头。
　　“可是我在这之前就已经离开日高家了喔。”
　　“嗯，我知道，你是走出了大门。不过也有可能在那之后你就从庭院绕了回来，往日高的工作室走去。”
　　“你好像亲眼看到一样。”
　　“老师您自己也曾经做过相同的推理，当时我们假设藤尾美弥子是犯人。您说了，她有可能先假装从日高家出来，然后再绕回工作室去。那会不会就是在描述您自己的行动呢？”
　　我缓缓地摇了摇头：“败给你了。我作梦也想不到，你会用这种方式来解读我说的话，我可是一心一意想帮你的忙。”
　　听我这么一说，加贺刑警把目光移到记事本上，接着说道：“老师您自己在笔记里，曾经针对您离开日高家的那段做了描写，上面写着‘她说再见，一直看着我转入下一个街角。’这个‘她’，指的是理惠夫人吧。”
　　“这又哪里不对了？”
　　“就字面的意思来看，您是说理惠夫人站在门外一直目送着您离开。关于这点，我们已经跟夫人求证过了，她的回答是只送您到玄关而已。为什么会产生这样的矛盾呢？”
　　“你说矛盾未免太小题大作了吧？这肯定是某一方记错了。”
　　“这样吗？不过我却不这么认为，我觉得您是故意把它写得和事实相反。也就是说，您这样写是想藉此隐瞒您并未走出大门而折返庭院的事实。”
　　我故意噗哧一笑：“太好笑了！这根本是穿凿附会。你们心里已经认定我是凶嫌，才会这样解读一切。”
　　“我个人，”他说，“可是努力想做出客观的判断。”
　　我一时被他的目光给震摄住，脑袋里忽然想起这个男人连平常谈话时，只要提到自己就会说出“我个人”的术语——等这类毫不相干的问题。
　　“我了解了！没关系，你要推理是你的自由。说到推理，希望你把后面的情节也交代清楚。躲在窗下的我后来又做了什么？从窗户闯入，一口气把日高敲昏吗？”
　　“是这样吗？”加贺刑警观察我的神色。
　　“别忘了，问的人是我！”
　　他叹了口气，轻轻摇了摇头：“关于行凶的细节还是本人亲口来说最好。”
　　“那你是要我自白啰？如果我是犯人的话，现在我马上一五一十地告诉你，可惜我不是，也许你会觉得很遗憾。我们还是把话题转回电话上，我接到的电话真的是日高打来的。如果不是日高打来的，那又会是谁打给了我？我所说的证词已经被媒体大肆报导过了，如果那天打电话给我的另有其人，那么此人现在应该已经跟警方联络了。”接着我装作好像现在才想到似的比出食指，“原来你以为我有共犯是吧？是共犯打给我的？”
　　然而，他只是不发一语地环顾着屋里的摆设，接着他看到了餐桌上的无线电话机，将它拿起后又重新坐下。
　　“并不需要用到共犯，只要让这支电话发出铃响就行了。”
　　“话虽如此，没人打过来它怎么会响？”说完后，我弹了下手指，“原来如此，我知道了。你会说当时我身上藏着手机，趁大岛不注意的时候，自己打电话到家里来，对吧？”           
　　“这个方法也可以让电话响。”他说。
　　“不过，这是不可能的。我没有手机，也找不到人借。所以……对了，如果我运用了这个技巧，不是很简单就能查出来？电信局那边应该会有纪录吧。”
　　“要调查电话是从哪边打来的可难了。”
　　“啊，这样吗？因为反侦测的关系？”
　　“不过，”他说，“要调查打到哪儿去却是轻而易举。譬如这次，我们去查日高先生当天打电话去哪里就好了。”
　　“那，你们查过了吗？”
　　“嗯，查过了。”加贺刑警点了点头。
　　“喔，结果呢？”
　　“通联纪录显示，六点十三分确实有电话接到您的府上。”
　　“嗯……本来就该这样，因为确实有电话进来。”嘴里还答应着的我却越发恐惧。加贺刑警已经看过通联纪录，却还是没有排除我涉案的可能，可见他必定发觉是我布下的局。
　　加贺刑警站了起来，把无线电话放回原位，不过这次他没再坐回沙发里。
　　“日高先生当天一完成稿子，应该就会马上传送出去。可是在他的工作室里却看不到传真机，为什么？这点老师你应该很清楚。”
　　不知道，我本想这么说，却依然保持着沉默。
　　加贺刑警说了：“因为可以藉由电脑直接传送，你是知道的。”
　　“是听说过。”我简短回答。
　　“还真方便，手边不需留下任何的纸张。原本日高打算到加拿大后，就要开始使用电子邮件，所以事先做了准备——他是这么跟编辑说的。这样一来，好像连电话费也省了。”
　　“太复杂的事我可不懂，我对电脑不熟。可以不用列印，直接传送，我也只是听日高说过而已。”
　　“电脑一点都不难，谁都会用，而且它还有很多方便的功能。你可以同时传信给很多人，也可以把收件人的住址登录起来，还有……”他停顿了一下，俯视着我继续说道，“只要事先设定好，它就会在指定的时间把信传出去。”
　　“你是想说我使用了这种功能？”
　　他没有回答我的问题，大概是觉得没有回答的必要。
　　“关于灯光的事，我们相当重视。”他说，“老师您说到日高家时，屋里是全暗的。我之前也曾经提过，我无法理解凶嫌既然要制造没人在家的假象，又为何单单让电脑开着。后来我终于明白，因为电脑是让计划成功的重要道具，所以它必须开着。老师您将日高杀了之后，就立刻忙着制造不在场证明。说得具体一点，您让电脑启动，从中叫出适当的文件，然后设定此份文件于六点十三分以传真的方式传送到这间屋子。接着，您把屋内的灯全关了，这是为了之后的行动所做的必要措施。因为您必须让人以为，您是在晚上八点再度来到日高家后，发现灯全暗着，以为对方不在家，才打电话给住在饭店的理惠夫人。如果那时房里的灯亮着，照理说在打电话去饭店前，一般人都会先到窗口去查看一下，为了避免让人起疑，您尽可能安排成是和理惠夫人一起发现了尸体。”
　　一口气说完后，加贺刑警停顿了一下，他大概以为我会反驳或解释吧，可是我什么都没说。
　　“老师，您连电脑的萤幕保护画面都考虑到了吧？”他继续解说下去，“我之前也说过，电脑萤幕透出的光其实蛮亮的。可是，您不得不让电脑的主机开着，就算这样，单把萤幕关掉不就结了，不过这样做反而更加危险。发现尸体的时候，理惠夫人也会在旁边，如果她注意到主机开着，萤幕却一片漆黑的话，恐怕这将成为警方识破整个布局的导火线。”
　　我试着吞咽口水，无奈喉咙一片干涩，竟无法做到。我对加贺刑警的明察秋毫深感惶恐，他神能地推测出我当时心中的想法，简直太完美了。

　　加贺刑警不知打何时起已经不称我为“老师”，而直接改叫“你”了。不过这也没什么好在意的，这样反倒比较适合这种场面。
　　“我觉得你的布局很完美，不像是短时间内想出来的。不过，有一点小小的瑕疵。”
　　瑕疵？是什么呢？我心想。
　　他说：“日高家的电话。如果日高真的曾经打电话过来，只要按下重播键，电话就会再次接通了。”
　　啊！我在心里叫道。
　　“不过重播的电话却不是接来这里，而是接到加拿大的温哥华。根据理惠夫人的证词，案发当天的清晨六点，日高本人曾打过电话，重播后连到的号码应该就是当时留下来的。当然也有可能是相反的情况，日高先打电话到这里，然后又想打电话去加拿大，于是他拨好号码，却在接通前把电话挂了。不过会考虑到时差，特地起个大早打电话的人，应该不会忘记当时加拿大正值深夜吧？这是我们的看法。”
　　然后加贺刑警以一句“我说完了”作为总结。
　　接下来是一阵短暂的沉默，加贺刑警在等待我的反应吧？可是，我的脑袋空转着，挤不出半句话来。
　　“你不提出辩解吗？”他颇为意外地问道。
　　这时我慢慢地抬起头来，和加贺刑警四目相对。他的目光虽然锐利，却不阴险，那不是警察面对嫌疑犯的眼神，我稍稍感到放松。
　　“那么原稿你们怎么说？日高电脑里的《冰之扉》连载。如果刚刚你的推理都是正确的，那他是什么时候写的稿子？”
　　听我一说，加贺刑警抿紧双唇，望向天花板。他并非无话可答，而是在想要怎么回答较好的样子。
　　终于，他开了口：“我的看法有两种。其一，事实上那些稿子是日高之前就写好的了，而你知道了这点，应用它作为制造不在场证明的工具。”
　　“其二呢？”
　　“其二，”他的视线移回我的脸上，“那些稿子是你写的。那天你身上带着存有原稿的磁片，为了制作不在场证明，你临时把它存进日高的电脑里。”
　　“真是大胆的假设。”我试着堆起笑容，无奈两颊僵硬，无法动弹。
　　“那份稿子我请聪明社的山边先生看过了。山边先生认为那明显是别人写的。文体略为不同，换行的方式也不一样，光就形式而言就有很多差异。”
　　“你的意思是……”我声音已经沙哑，试着轻咳几下，“我一开始就打算杀他，所以把稿子先准备好了？”
　　“不，我不觉得是这样。如果事先早有计划，应该把文体或形式模仿得更像才对，那并非什么困难的事。而且从凶器是纸镇，又临时叫大岛先生过来充当不在场证明的证人来看，这一切应该是临时起意的。”
　　“那，我事先写好稿子又要做何解释？”
　　“问题就出在这里。为什么你会有《冰之扉》的原稿呢？不，应该说为什么从以前你就在写那份稿子呢？我个人对这点非常感兴趣，我觉得这里面就藏着你杀害日高邦彦的动机。”
　　我闭上眼睛，避免自己情绪失控。
　　“你所说的全部是想像的吧？你根本没有任何证据。”
　　“没错，所以我才想搜查这间屋子。话都说到这里了，你应该知道我们想搜出什么东西吧？”见我不发一语，他说了，“磁片，那张存有原稿的磁片。说不好那份原稿还留在你文字处理机的硬碟里，不，八成还留着。如果那是为预谋犯罪而准备的，应该会被立刻处理掉，不过，我不认为是这样。那份原稿，你肯定还收着。”
　　我抬起头，加贺清澄的眼睛正对着我瞧。不知为何，我竟能平心静气地接受他的审视。我冥想片刻，让心情平复下来。
　　“找到要找的东西，你们就会逮捕我吗？”
　　“应该是吧，很抱歉。”
　　“在这之前，”我问，“我可以自首吗？”
　　加贺刑警睁大了眼睛，接着他摇了摇头：“很遗憾，到此地步已经不能算自首了。不过，若你还想顽强抵抗，我不觉得那是上策。”
　　“是吗？”我的肩膀整个瘫软了。我一边感到绝望，一边又有一种放松的感觉，因为再也不用演戏了，“你是从什么时候开始怀疑我的？”我问加贺。
　　“从事件发生的那个晚上。”他回答。
　　“事件发生的晚上？我又犯了什么错误吗？”
　　“嗯，”他点头，“你问我判定的死亡时间。”
　　“这又哪里不对了？”      
　　“确实不对。老师您六点多和日高通过电话，而八点前命案就已经发生，这是您早就知道的，所以判定的死亡时间顶多只能落在这个区间，可是您却特地向警察询问。”
　　“啊……”
　　“还有隔天您又问了同样的问题，就是我们在那家餐馆用餐的时候。那时我心里就有谱了，老师您不是想知道命案发生的时间，而是想知道警方认定的死亡时间是什么时候。”
　　“是这样啊……？”
　　他说的没错。我太过担心，不知自己的计谋成功了没有。
　　“了不起，”我转向加贺刑警说道，“我觉得你是个很了不起的警察。”
　　“谢谢。”他鞠了个躬，继续说，“那么，我们可以准备出门了吗？不过，不好意思，我必须在这里看着你。稍不留神，让嫌犯一人独处而发生不可挽回的憾事，这样的例子也不在少数。”
　　我明白他话里的意思。
　　“我不会自杀的。”我笑着说道。不可思议的，那是非常自然的微笑。
　　“嗯，拜托您了。”加贺也回了我一个自然的笑容。 
　




探究之章　加贺恭一郎的独白




　　自从逮捕野野口修后，已经过了整整四天。
　　所有与犯罪相关的事实，他都承认了。只有一样，他三缄其口，迟迟不肯回答——有关他的犯罪动机。
　　为何他要杀害日高邦彦？那是他自童年起就认识的好友，又是在工作上关照他的恩人，关于这点他怎么也不肯说。
　　“人是我杀的，动机根本不值一提。你就把它当作是我一时冲动的鲁莽行动就行了。”
　　面对检察官时，野野口也是这套说词。
　　不过，我多少猜得出来，这一切和《冰之扉》的原稿有关。
　　附带一提，那份稿子已经找到了。正如我所猜测的，它还储存在文字处理机的硬碟里。此外，被认为案发当天野野口带到日高家的磁片也在书桌的抽屉里，那张磁片与日高家的电脑可以相容。
　　我一直以为，此次犯案并非预先计划好的，而整个侦查小组也是这样认为。如果真是这样，问题就来了：野野口那天为何刚好身上会带着《冰之扉》下回连载的磁片呢？不，应该说，野野口为何事先写好原本该是日高工作内容的稿子呢？
　　关于这点，我在逮捕野野口修之前，就已成立一个假设。我相信在这假设的延长线上，肯定能找到犯罪的真正动机。
　　剩下的只要让野野口亲口证实这个假设就好了，可是他什么都不说。关于身上为何会带有《冰之扉》原稿的磁片，他的说法是这样的：“那是我出于好玩写的。我想叫日高吓一跳，所以才带上了它。我跟他说，如果赶不及截稿时间，就把这个拿去用。当然，他没把我的话当真。”
　　不用我说，这套供词一点说服力都没有。不过，他却是一副信不信随你的态度。
　　于是，我们这些干员只好再次搜索野野口的屋子。之前那次，只查看了文字处理机的档案和书桌的抽屉，根本谈不上是搜索。
　　结果，我们点收了十八件重要的物证，可以证明我的假设确实成立。这其中包括厚厚的大学笔记八册，2HD规格的磁片八张，与两大本装订成册的稿纸。
　　刑事组调查过后，发现这些全是小说。从大学笔记以及稿纸上的笔迹，可以确定这些的确是野野口本人所写。
　　一开始，我们从某张磁片里，发现了不可置信的东西。不，就我个人而言，那是预料中的事。
　　磁片里是《冰之扉》的原稿。不过那不是这次的，而是之前已经在杂志发表过的所有篇章。
　　我请聪明社的编辑山边先生帮我看那些稿子，他的看法如下：“这确实是《冰之扉》至今为止连载过的部分。故事的情节虽然相同，却有好几个部分是我们手上的稿子所没有的，也有正好相反的情形。总之，两者在辞语的运用及文体的表现确实有微妙的差异。”
　　也就是说，同样的现象不仅出现在此次野野口利用作为不在场证明的原稿上，也出现在这张磁碟片里。
　　于是我们收集起日高邦彦的所有作品，大家分配着阅读。附带一提，很多干员都苦笑着说，已经很久不曾像这样拚命读书了。
　　这份努力的成果，让我们发现惊人的事实。从野野口修的房里搜出的八本大学笔记，里面共写了五部长篇小说，而其中的内容和日高邦彦至今发表的作品完全一样。书名和人物的名称或许稍有变动，形式或略有不同，但故事的演变、进展却如出一辙。
　　而其他的磁片里共包括了三部长篇、二十部短篇，所有的长篇都与日高的作品相同，短篇则有十七部是相同的情形。至于那些凑不起来的短篇，则隶属于儿童文学的范畴，以野野口修的名义发表。
　　而写在稿纸上的两篇短篇小说，则在日高的作品里找不到类似的。就稿纸的陈旧情形推断，那应该是很久以前写的，或许再往前探究，能发现什么也说不定。
　　不管怎样，在非作者的住处发现这么多原稿已经很不合理了。更何况，这些内容虽不至于与已发表的作品完全一致，却仅有些许的差异，这一点也令人匪夷所思。而那些写在大学笔记中的作品，甚至还有添注和订正的痕迹，看得出途中几经推敲修饰。     
　　说到这里，我不得不断言我的假设是正确的。
　　我的假设就是：野野口修该不会是日高邦彦的影子作家吧？因为这种种奇妙的纠葛，诱发了此次的杀人案件？
　　我在侦查室里针对这点询问过野野口修，结果他面不改色地否定了。
　　“不是。”
　　那么，那些笔记及磁片里的小说要做何解释？面对这些问题，他只是闭着眼，一贯保持沉默。不管同座的资深检察官如何逼问，他就是不答。
　　然后，今天在侦讯途中发生了一件料想不到的事。
　　野野口修突然按住肚子，非常痛苦。看他痛不欲生的样子，我甚至还以为他偷藏毒药，服毒自尽了。
　　他马上被送到警察医院，躺在床上休息。
　　上司把我叫去，告诉我一件令人意外的事。
　　他说野野口修好像罹患了癌症。
　　在他病倒后的隔天，我前往野野口修住的医院。在探望他之前，我先去拜访主治医生。
　　医生说了，他的癌细胞已经转移到包裹内脏的腹膜，情况十分危急，应该尽早动手术。
　　我问他是复发吗？结果医生回答“算是吧”。
　　我之所以这样问是有原因的。因为调查结果显示，野野口修也曾在两年前因为相同的病况，动刀切除掉部份的胃袋。因为手术的关系，他向学校请了几个月的长假。不过，同事当中好像没人知道他因什么病请假，知道内情的只有校长一人而已。
　　奇怪的是，直到被逮捕以前，野野口修都没有去过医院。他应该会自觉身体不适才对——这是医生的看法。
　　动手术就会有救吗？我试着进一步了解。结果一脸理智的医生微偏着头说道：“一半一半吧？”
　　在我听来，情况似乎比想像的严重。
　　之后，我到病房探视野野口修——他住在单人套房。
　　“被逮捕的人不但没有被关进监狱，还住在这么好的地方快乐逍遥，让我觉得怪不好意思的。”野野口修扬起削瘦的脸，招呼着我。此人的容貌比起我先前所熟识的要老多了，只是因为时光的流逝吗？我不禁再度忖想。
　　“觉得怎么样？”
　　“嗯，也不能说有多好，不过对一个生病的人而言，这样算不错的了。”
　　野野口修暗示他已经知道自己罹患癌症的事实。既然是复发，他会知道也没什么好奇怪的。
　　见我沉默不语，他自己反倒先问起来：“对了，我什么时候会被起诉？你们如果动作太慢，恐怕还没等到判决下来，我就翘辫子了。”
　　我听不出来他是在开玩笑还是认真的，不过他肯定对死已有某种程度的觉悟，才能说出这样的话吧。
　　“还不能起诉，因为资料尚未收集齐全。”
　　“为什么？我已经认罪了，证据也有了。只要起诉，一定会被判有罪，这样不就好了吗？放心，我绝对不会临要宣判才突然推翻自己的供词。”
　　“话不是这样说，我们还没查明犯罪的动机。”
　　“又提这个？”
　　“只要老师一天不讲清楚，我们就会一直问下去。”
　　“根本没有什么动机不动机的。我不是跟你说过，这次犯罪全是因为一时冲动？我冲动之下，一抓狂就把人杀了，就那么简单，没有特别的理由。”
　　“所以，我想听听你抓狂的原因，没有人会无缘无故生气的。”
　　“因为一点小事，应该说我觉得那是小事。说老实话，我自己也记不清楚当时怎会那么生气，大概是人家所谓的鬼上身吧？所以，就算我想要说明也说不清楚，这是真的。”
　　“你觉得这种说法我会接受吗？”
　　“你只能接受吧。”
　　我闭上嘴，盯住他的眼睛，结果他也毫不闪避地望着我，眼神充满自信。
　　“关于在老师屋里找到的笔记本和磁碟片，我想要再度请教您。”我试着改变话题，而野野口修则露出一副烦死了的表情。
　　“那个跟案情一点关系都没有，请你不要乱想。”
　　“如果真是这样，可否请你仔细说明那些到底是什么？”
　　“什么都不是。不过是笔记本，不过是磁碟片。”
　　“不过里面却是日高邦彦的小说。不，正确的说，应该说是酷似日高邦彦小说的作品，简直耽像是小说的草稿一样。”
　　听到我的话，他噗哧笑了出来：“所以我是日高背后的捉刀人？荒谬！你想太多了。”
　　“不过，这样想有它的道理。”
　　“让我告诉你一个更合理的答案吧！那是一种学习。想要成为作家的人，各有其独特的学习方法。像我，就是藉由抄写日高的作品，以习得他的写作风格和表现手法。这并非什么特别的事，很多尚未成熟的作家都是这么做的。”
　　他的解释并未让我感到意外，因为日高邦彦的责任编辑也曾做过相同的推论。不过，那位编辑说了，这其中还是有三点值得商榷。其一，发现的原稿和日高邦彦的作品并非完全相同，两者之间有些微的差异。其二，就算是一种学习好了，如此大量抄写别人的作品是不正常的。其三，日高邦彦虽然是畅销作家，但模仿他的文章并不代表就能让自己写得更好。
　　于是我提出这三点，试着质问野野口修，看他做何解释。没想到他连眼睛都不眨，马上回答了我：“关于这些，我可以合乎逻辑地全部回答你。事实上，一开始我只是单纯地抄写而已，可是渐渐地我觉得光这样做是不够的。于是当我想到换成自己会怎么写、会怎么表现的时候，我就试着把它写下来。这样你懂吗？我一边以日高的文章为范本，一边尝试创作更好的东西，这才是我学习的目的。至于大量抄写的问题，那只是代表我学习了很久。我单身，回家后也没事可做，所以大可投注所有心力在写作的练习上。最后，日高的文章好或不好，这是见仁见智的问题。我倒是很欣赏他的文笔，或许其中没什么深奥的技巧，却是简洁易懂的好文章。他能吸引这么多的读者，不就是最好的证明吗？”
　　野野口修的这套说辞，确实有其道理。可是如果这些都是真的，他为什么不早讲清楚，我脑中浮起了这样的疑惑。生病卧床以前，他一直三缄其口。莫非一直要等到他住进医院，不再接受侦讯，才有空档想出这样的藉口？这是我的推理，不过，这会儿要证实这个已经十分困难。
　　不得已，我只好提出新发现的证据。那是在野野口修的抽屉里找到的几张便条，上面潦草写着类似故事大纲的东西。从出场人物的姓名来看，我知道那与日高邦彦正在连载的《冰之扉》有关。不过，大纲写的并非先前已经发表过的内容，怎么看，都像是《冰之扉》的后续发展。
　　“你为何要写《冰之扉》的后续发展？你可以对此提出说明吗？”
　　我问野野口修，结果他回答：“那对我来说也是一种练习。只要是读者，不管是谁都会在不自觉的情况下，去揣想未来的剧情吧？而我只是稍微积极一点，把它具体化而已，这没什么好大惊小怪的。”
　　“你不是已经辞去教职，往专业作家的路途迈进了吗？有必要再做这样的练习？甚至牺牲自己的写作时间？”
　　“请你不要出言讽刺，我还称不上是专业作家，技巧更有待磨练。何况因为根本没有工作进来，所以我时间特多。”
　　野野口修的话依然无法说服我。或许是我的表情泄漏了这种想法，他看着我继续说道：“你好像硬要把我当作日高的捉刀人，真是太抬举我了。我根本没有那种本事，相反地，听你这么说，我心里还想，如果这一切都是真的该有多好。如果真是如你所推理的，我肯定会大声高喊：‘那些作品全是我写的，真正的作者是野野口修！’可是很遗憾，那不是我写的。我写的东西，我当然会用自己的名义发表。我根本没有必要借用日高的名字，你不觉得吗？”
　　“我也是这么想，所以才会觉得难以理解。”
　　“根本没有什么难以理解的。你只是推测偏了，才会导出奇怪的结论，你想得太复杂了。”
　　“我不这么觉得。”
　　“拜托你就这么想吧。我希望这个话题到此为止，你们能尽早对我起诉。要用什么动机我都无所谓，报告书上你爱怎么写就怎么写吧。”野野口修一副已经豁出去的样子。
　　走出病房后，我将刚才的对谈反刍了一番。我左思右想，总觉得他的供词有很多不合理的地方。不过，就像他所说的，我的推理确实也不够周全。
　　如果他真是日高邦彦的背后代笔，有什么理由让他非得这么做呢？
　　是因为日高邦彦已是畅销作家，相较于一个新人，用他的名义出书会卖得比较好吗？不过，日高还没走红之前的作品应该也是野野口修写的，如果真是这样，他把它拿来当作自己的处女作发表不是也很好吗？
　　因为他同时担任教职，所以想尽量不要公开自己的身分吗？不，那就太奇怪了。就我所知，没有老师是因为以作家为副业，而在学校混不下去的。况且，如果要野野口修二选一的话，他肯定会毫不犹豫地舍弃教师这个饭碗。
　　还有，就像他自己讲的，如果他真是影子作家，都到这个节骨眼了，他干嘛还要否认？对他而言，“日高邦彦的影子作家”的头衔肯定是光荣的。
　　这么说来，野野口修真的不是日高邦彦的捉刀人吗？而在他屋里找到的笔记和磁片，就像他自己所供称的，没有多余的意义？
　　不可能，我敢断定。
　　对于野野口修这号人物，我多少有些认识。根据我的了解，他的自尊心非常强，对自己也很有自信。说他为了想成为作家而去抄写谁的作品当作练习，根本是不可能的事。

　　回到总部后，我把和野野口修的对话呈报给上司。迫田警部从头到尾都苦着一张脸，听取我的报告。
　　“野野口为何要隐瞒他的杀人动机？”听完报告后，上司问我。
　　“我不知道。连犯罪事实都承认了，却迟迟不肯说出杀人动机，我想这其中必定藏有天大的秘密。”
　　“你还是认为那和日高的小说有关吗？”
　　“我个人是这么认为。”
　　“你说野野口修是真正的作者，不过他本人并不承认啊。”
　　很明显地，警部不愿再为这个案子多花时间。事实上，部分媒体不知从哪得知消息，已经找上搜查小组，询问野野口修替日高邦彦捉刀的可能。当然，警方会尽量避免做出明确的回应。不过，也许最快明天一早就会看到报纸批露这项消息。如果真是那样，打来询问的电话定然教人应接不暇。
　　“他说是因为两人吵架，一时抓狂就把对方杀了，可是如果连吵架的内容都查不清楚的话，我们是无法结案的。我甚至想，他不肯说出真正的动机也就算了，可否请他发挥作家的长才，给个适当说辞？不过，要是在开庭时被法官揪出语病，也够呛的了。”
　　“我想因为吵架而冲动杀死对方的供词并不可信。野野口修是离开日高邦彦的家后，才又绕过庭院，从工作室的窗口侵入，可见在那时他已有了杀人意图。恐怕在这之前，他和日高之间发生了什么不愉快，致使他萌生具体的杀机？”
　　“那，之前他们谈了些什么？”
　　“野野口修的笔记里，只写了些无关痛痒的对话，不过我想他们谈的应该和今后的写作活动有关。”
　　日高邦彦就要搬去加拿大了，如果野野口修真是他的背后捉刀人，那么关于日后的工作，肯定有很多问题急待克服。或许在商量今后如何配合的当口，野野口修这边起了不满？
　　“也就是说，他们谈的是继续担任影子作家的条件？”
　　“或许吧。”
　　有关野野口修的银行账户，我们已经全面清查过了。直截了当地说，看不出日高邦彦有定期汇钱给他的迹象。然而，这个案子若能单纯以金钱收受来作衡量的话，就好办了。
　　“看来还是再调查一下日高和野野口的过去好了。”警部做出结论，我也表示赞同。

　　这天，我和另一位刑警，一起去拜访日高理惠。她没留在丈夫被杀害的家里，搬回位于三鹰的娘家。自从野野口修被逮捕以来，这是警方与她的初次会面。上司那边已经用电话和她谈过逮捕野野口修的经过，不过，关于捉刀代写的事，她应该还不知情，要是接到媒体的追问电话，她必定是一头雾水。而我可以想像，她本人恐怕也有一堆问题想问我们。
　　我把事发的整个经过再对她简单地说明一遍，然后提到从野野口修房里找出的小说原稿，她果然是一副被吓坏的样子。
　　我试着问她，关于野野口持有的原稿和日高邦彦的小说内容酷似，她有什么想法。
　　她回答，她一点都不知道。
　　“说外子从谁那里盗取小说的创意，或是以他人的作品为踏板，这是绝对不可能的事。因为他为了酝酿一本小说，总是绞尽脑汁、万分辛苦，更别说是请人捉刀代写了……这我怎样都无法相信。”
　　日高理惠的语气虽然平静，眼底却已浮现怒意。
　　不过，对于她的说法，我无法照单全收。她和日高邦彦结婚才一个月而已，对于他的一切，很难说全盘了解吧？
　　或许是察觉到我的想法，日高理惠继续说道：“如果你以为我们结婚的时间很短、相识不深，那就错了，我也曾是外子书籍的责任编辑。”
　　关于这点，我们也确认过了。她曾经在某出版社工作，好像就是因为这样而结识了日高邦彦。     
　　“当时我们两人曾为了下部作品，经历了艰辛的讨论。虽然最后我负责编辑出的长篇小说只有一本，可是如果没有我们的讨论，那部作品根本不会产生。所以和野野口先生相关什么的，简直是无稽之谈。”
　　“那部作品叫什么名字？”
　　“叫《萤火虫》，去年出版的。”
　　我没读过那本小说，于是询问伺行豹刑警对它是否有所了解。关于日高邦彦的小说，很多刑警都想办法翻了一遍。
　　那位刑警的回答很清楚，且意味深长。他说野野口修的笔记及磁片里，正好没有与《萤火虫》内容相符的稿子。
　　事实上，类似的作品还有很多。它们的共同特征是，皆为日高邦彦出道三年内的作品。而在此之后的作品，也有将近一半在野野口的屋子里找不到相符的原稿。根据我的判断，日高邦彦一方面请野野口修当捉刀人，一方面自己也从事创作吧。所以，就算有像日高理惠讲的“没有我们的讨论就不会产生”的作品，也不足为奇。
　　我将问题的内容稍作改变，问她是否知道野野口修杀害日高邦彦的动机。
　　“关于这点，我一直在想，不过真的想不出个所以然来。为什么野野口先生要对外子……老实说，至今我还是无法相信那个人就是凶手，因为他跟我们是那么的亲密，我从没看过他俩打架或是吵架。我依旧以为，肯定是哪里弄错了。”
　　从她的表情感觉不出她是在演戏。
　　告辞的时候，日高理惠送了我一本书。灰色的封面糁着金粉，是《萤火虫》的单行本。或许她送我书，是希望我读过后别再怀疑日高的实力？

　　当天晚上，我开始读那本书。话说回来，之前我问野野口修在日高邦彦的著作里，是否有推理小说之类的作品时，他提到的就是这本。我不知道其中是否有特殊的用意，不过再进一步思考，或许是他特地举一本与自己无关的作品。
　　《萤火虫》描写的是一个老男人和他年轻妻子的故事。男的是位画家，妻子原是他的模特儿。画家一直怀疑妻子对他不忠，就这点来看，与一般通俗小说写的并无二致。不过，事实上那位妻子是位双重人格患者，而自从画家得知这点之后，整个剧情急转直下。妻子的其中一个分身有位年轻情人，两人正计划要谋杀画家。不过，另外一个分身却对画家忠实，且打从心底爱他。画家考虑着是否该将妻子送进医院治疗，就在此时，书桌上放了这么一张便条：

　　“会被精神医师杀死的是‘她’，还是‘我’？”

　　也就是说，治疗过后，并不能保证被留下的是爱着画家的那个分身。不用说，这张便条是恶魔妻子放的。
　　苦闷的画家夜夜都梦见自己被杀害的情景：拥有天使脸孔的妻子对他展露微笑，接着卧室的窗户开了，一个男人从外边窜了进来。男人拿着刀子对他展开攻击，忽然间，男人的形体变成了自己的妻子……他重复做着这样的梦。
　　最后，他的生命果真受到威胁。在正当防卫的情况下，画家把妻子刺死了。然而，此后他却有了新的烦恼。在妻子被杀的前一刻，她好像刚变换了人格，他不知自己杀死的是天使，还是魔鬼？这成为永远的谜。
　　以上是我的大略整理。或许阅读能力强的人来看，会有更特别、更高竿的解释。譬如说男性日渐衰退的性欲啦、或是潜藏在艺术家体内的丑恶心机什么的，这些恐怕要深入体会才行。不过，国文一向很菜的我，既不懂分章断句，又看不出表现手法的好坏。
　　这样说对日高理惠是抱歉了点，不过，“不太有趣”却是我对这本书的真实想法。
　　在此，我们来比较一下日高与野野口两人的简历。
　　日高邦彦读的是某私立大学的附属高中，然后直升进入文学院的哲学系就读。大学毕业后，他陆续在广告公司、出版社待过，这期间他以一篇短篇小说获得新人奖的肯定，自此展开了写作生涯，那大约是十年前的事了。刚开始写作的前三年，他的书卖得并不好，不过，第四年的时候，一本《死火》使他勇夺文学创作的大奖，此后他便一步步朝人气作家的路途迈进。
　　相对的，野野口修就读和日高不同的私立高中，经过一次落榜，他也考上了某国立大学的文学院，专攻国文。大学时，他选修了教育学，于是毕业后就在公立国中任教，直至今年辞职为止，这期间他总共待过三所学校，我和他同执教鞭的那所，是他教过的第二所学校。
　　野野口修以作家身分出道是在三年之前，他替一本半年刊的儿童杂志撰写长约三十页的小说。但他未曾发行过小说单行本。
　　根据野野口修的说法，各自走上不同道路的两人于七年前再度会面。当时他在某本小说杂志上无意中看到日高的名字，于是想念之余就去探访他了。
　　关于这点我持保留的看法。就像先前所讲的，他们两人碰面后，大约经过一年的时间，日高邦彦就得了文学大奖。不过，得奖的那本《死火》却是最早与野野口稿子内容一致的作品。与野野口的相遇替日高带来了好运，这种推测应不算空穴来风。
　　我前往出版《死火》的出版社，询问当年负责的编辑。那位编辑名叫三村，是位谦逊的中年人，现在已荣升小说杂志的总编了。
　　我的问题只有一个重点，旨在理清日高邦彦当时写出的这部作品，是在他一直以来的实力范围之内呢？还是从天而降的难得佳作？
　　听我这么一问，三村先生先不回答问题，反倒问我：“您是针对最近流传的影子作家传闻做搜证吗？”
　　他显得有点神经兮兮，这点我可以理解。对他们编辑而言，日高邦彦虽已亡故，却还是不能诋毁他的名声。
　　“既然说是传闻，那就表示是没有根据的事，我只是想做个确认而已。”
　　“如果毫无根据的话，我不相信你会提出这种古怪的问题。”
　　三村一语将我戳破，接着回答道：“就结论来说，《死火》对日高先生而言，确实是他写作的分水岭。也有人说，因为那部作品，日高脱了层皮、蜕变了。”
　　“这么说来，它比之前的作品都要好上很多啰？”
　　“嗯，是可以这样说啦。不过，对我而言，那并不是多意外的事，因为那个人本来就是个很有实力的作家。只不过，他之前的作品太粗糙了，让读者挑出很多毛病。也有人说，他的理念传达得不是很清楚，这点在《死火》一书中就处理得很好，你读过了吗？”
　　“读过了，很精采的故事。”
　　“是吧？我至今依然觉得那是日高的最好作品。”
　　《死火》讲的是个普通上班族到外地出差看到美丽烟火的故事。男子受到感召，立志成为烟火师傅，故事本身就很有趣，特别是关于烟火的描写更是精采。
　　“那本书是一气呵成的吧，没经过连载什么的。”
　　“是的。”
　　“日高先生在动笔之前，有先和你们讨论过吗？”
　　“那是当然，不论何时，和哪个作家配合都是这样。”
　　“那时，您和日高先生谈了些什么？”
　　“首先是内容、书名、情节啦，再来则是讨论人物的性格等等。”
　　“是你们两个一起想的吗？”
　　“不，基本上日高先生都已经想好了。那是一定的，因为他是作家嘛。我们只是听取作家的故事，陈述自己的意见而已。”
　　“例如将主角设定为烟火师傅，这也是日高先生自己的创见吗？”
　　“当然。”
　　“那你听了以后作何感想？”
　　“感想，什么意思？”
　　“你没想说那确实是日高先生才有的创意吗？”
　　“我没特意想到这个。不过，我一点也不意外，因为写烟火师傅的作家并不在少数。”
　　“有没有哪些部分，是因为三村先生您的建议才修改的呢？”
　　“那部分占的并不多。我们看过完成的稿子，发现哪里有问题才提出来，至于要怎样修改则是作家的事。”
　　“最后一个问题，如果日高先生拿别人的作品，用自己的语汇、自己的表现手法将它改写，然后让你来读，你会分辨的出那是别人的作品吗？”
　　三村想了一下后回答：“老实说，我分辨不出。因为要判断是不是某位作家的作品，藉助的就是词汇的运用以及表现的手法。”然而，他不忘补充说道，“可是，刑警先生，《死火》肯定是日高本人的作品。在他写作期间，我曾见过他好几次，他总是非常苦恼，至今依然还有破解不了的难题。如果是以他人的小说为草稿的话，应该就不用那么辛苦了。”
　　对于这个，我不敢再说什么，只道了谢就起身了。不过，在我脑里却出现相反的论调。
　　我心想，痛苦的时候要假装快乐是很困难，但快乐的时候要假装痛苦却还好办。
　　我的影子作家假说并未受到动摇。

　　犯罪的潜在因素往往是女人，这句话耳熟能详。不过，针对这起案件，警方却不怎么深入调查野野口修的男女交往情形。不知为什么，侦查小组之间似乎产生一种共识，认为野野口修和这种事扯不上边。或许是野野口本人的形象，让我们产生了这样的错觉。虽然他长得不是特别丑，但却很难想像跟他在一起的女性会是什么样子。
　　然而，我们看走眼了。即使是他，似乎也有交往密切的女性。再度前往野野口修住处调查的搜查人员，发现了这条线索。
　　他们找出了三件证据，其中之一是一条围裙。格子花纹，很明显是依女性喜好所设计的，它放在野野口修的橱柜抽屉里，看得出是洗过、烫好后才收起来的。
　　偶尔到这屋里来的那名女士，在帮他整理家务时所使用的？警方如此猜测。
　　第二件是一条金项链，连着礼盒用包装纸包着，是世界闻名的珠宝品牌，令人一看就觉得像是要送给谁的礼物。
　　第三件是旅游申请表，它被折得小小的，和包装好的项链一起放进珠宝箱里。申请书是某旅行社的固定表格，其上的内容显示野野口修曾经计划前往冲绳旅游。申请的日期是七年前的五月十日，预计出发日是七月三十日，可见当时打算利用暑假去玩。
　　问题出现在参加者栏位所填的姓名。和野野口修并列的名字是野野口初子，年龄二十九岁。
　　我们马上针对这名女性展开全面调查，结论是这名女性并不存在。正确说来，在野野口修的亲戚或家人里，根本没有这号人物。合理的推测是，他和某名女子假扮夫妇，打算相偕去旅行。
　　由这三样证据我们可以推断，至少在七年前，野野口修有一名可以称之为恋人的对象。姑且不论现在他和这名对象的关系怎样，就他本身而言，他应该还对这名女子念念不忘。要不然，他不会郑重地把两人的纪念品收藏起来。
　　我向上司报备将对这名女子展开调查。我不确定她是否和这起案件有关，不过说起七年前，正好是日高邦彦发表《死火》的前一年，当时野野口修是怎样的景况，应该见过这名女子就能知道吧。
　　首先，我试着去问野野口本人。面对撑坐在病床上的他，我说了发现围裙、项链还有旅游申请表的事。
　　“我想问你，那件围裙是谁的？那条项链你打算送谁？还有，你计划和谁去冲绳旅行？”
　　面对这个话题，野野口修一改常态，表现出拒绝讨论的态度，他明显地惊慌失措。
　　“这些事和这次的案件有何关联？没错，我是个杀人犯，必须接受法律的制裁，可是难道连不相干的个人隐私都必须公诸于世吗？”
　　“我没说要公诸于世，你只要告诉我一个人就够了。如果调查的结果发现这些真的与案情无关，我绝对不会再来问你，当然也不会对媒体发表。还有，我向你保证，我不会造成那名女士的困扰。”
　　“这和案情无关，我说了就不会错。”
　　“如果真是这样，你就爽快一点告诉我，老师您现在的态度，只会让警方更加猜疑而已。而警方更加猜疑代表着我们会更彻底地调查，经由我们的彻底调查，很多事情都能真相大白。不过，一旦警方出动，事情在媒体前曝光的机率也高了，这也是您不愿见到的吧？”
　　然而，野野口修并不打算说出那名女子的名字，他反过来向我质问搜查的作法。
　　“总而言之，你们不要再到我的屋里乱翻了，那里面还有人家寄放在我这里的重要书本。”
　　按照医生的嘱咐，会客时间是有限制的，于是我也只好离开了病房。
　　不过，这趟并没有白来。我有把握，只要查明神秘女子的身分，肯定对理清案情会有帮助。
　　只不过，要从何查起呢？我先向野野口家附近的邻居打听，询问是否看过女性从他屋里进出，或是听到屋内传来女性的声音。只要一被问到男女关系，就算口风一向很紧的人，也会出乎意料地积极提供情报给你。
　　但是这种探访一无所得，就连住在野野口左侧，按理说经常在家的家庭主妇也说，她没见过女性访客到野野口家里。
　　“就算不是最近的也行，难道几年前也没看过吗？”
　　因为听说这位太太已经在这里住了十年了，所以我才这样问她。她和野野口是同一时期搬进来的，应该有机会看过他的情人才对。
　　“如果是更早以前，或许有吧，可是我不太记得了。”她回答道。这或许是最合理的答案。
　　我试着重新彻查野野口修的交游范围，连他今年三月才离职的那所国中也去了。不过，有关他私生活的领域，知道的人真是少之又少。从以前他就不太和人来往，而自从生病以后，更是从未在校外和学校里的人碰过面。
　　没办法，我只好前往野野口修更早之前待过的那所学校。七年前，他打算和情人一起去旅行时，应该就在那所国中教书。不过，老实讲我不太想去，因为那也曾是我执教鞭的地方。
　　我计算好下课的时间，往那所学校走去。记忆中的三栋老旧校舍，已经有两栋翻新。        
　　若说有什么改变的话，也仅止于此。操场上足球队正练习着，与十年前的光景一模一样。
　　我提不出勇气走进校门，只好站在外面看着放学的学生从我面前走过，突然，我发现人群里有一张熟识的面孔。那是一名叫刀根的英语老师，大概大我七、八届吧。我追上去，叫住了她。她好像记起了我的脸，惊讶地笑着。
　　我和她寒暄了起来，形式化地询问她的近况。之后，我直接挑明想问她有关野野口老师的事。刀根老师好像马上就联想到最近引发话题的人气作家遇害案件，表情严肃地答应了我。
　　我俩走进附近的咖啡店，这家店以前还没有。
　　“关于那件事，我们也很惊讶，想不到野野口老师竟然会是杀人犯。”接着她以兴奋的语气补充道，“而你加贺老师竟然还是案件的侦办人，真是太巧了。”
　　“拜这巧合所赐，我成了最辛苦的人。”听到我说的话，她点了点头，好像深表认同。
　　我赶紧进入正题。第一个问题问她：知不知道野野口修有无特定的交往对象？
　　“这个问题可难了。”这是刀根老师的第一反应，“以我女性的直觉来说，应该没有。”
　　“是吗？”
　　“不过所谓的女性直觉，只是光凭印象去做猜测，偶尔也会有相差十万八千里的情形，所以我想把一些基本资讯也告诉你会比较好。野野口老师曾相过很多次亲，这你知道吗？”
　　“不，我不知道。”
　　“他相亲的次数还蛮频繁的，有些应该是当时的校长介绍的，所以我才想他没有女朋友。”
　　“那是几年前的事了？”
　　“就在野野口老师离开我们学校前不久，应该是五、六年前吧。”
　　“那这之前怎样？他也是频繁地相亲吗？”
　　“这个啊，我记不太清楚。我问问其他老师好了，当时的那些老师大都还留在学校里。”
　　“拜托你了，多谢帮忙。”
　　刀根老师拿出电子记事簿，输入待办事项。
　　接着我提出第二个问题：关于野野口修和日高邦彦的关系，她是否得知二一？
　　“对喔，那时你已经离开学校了。”
　　“‘那时’是什么时候？”
　　“日高邦彦得到某新人奖的时候。”
　　“那后来怎样？我连重要的文学大奖都很少去注意。”
　　“我也是，平常我根本不知有这么个新人奖存在。不过，那时很不一样，野野口老师特地把发表新人奖的杂志带来学校，让大家轮流翻阅。他说这个人是我的同班同学，兴奋得不得了。”
　　这件事我没有印象，应该是我离职后才发生的。
　　“这么说那时野野口老师和日高邦彦就有来往啰？”
　　“我不太记得，不过我想那时应该还没有吧？可能是过了一段时间之后，他们俩才再度碰面的。”
　　“您说过了一段时间之后，是指两、三年以后吗？”
　　“应该是吧。”
　　这与野野口修自己所说，是在七年前拜访日高邦彦，而重新展开交往的说法不谋而合。
　　“对于日高邦彦，野野口老师怎么说？”
　　“怎么说是什么意思？”
　　“什么都行，不管是对他的人品或是对他的作品。”
　　“我不记得他对日高本人说过些什么，倒是对于作品的部分比较常批评。”
　　“你是说他不太欣赏他的作品吧？他都是怎么说的？”
　　“细节我忘记了，不过大体都是相同的意思，什么曲解文学的含意啦、不会描写人性啦、俗不可耐之类的，就是这样。”
　　我心想这和野野口修本人的说法倒是大相庭迳。他还说自己抄写这种作品，将它当成学习的范本！
　　“即使瞧不起，他还是读了日高邦彦的书，甚至跑去找他？”
　　“话是没错，或许那是出于一种文人相轻的心理。”
　　“什么意思？”
　　“野野口老师也是一心想成为作家，看到童年的故友超越自己，难免会觉得心慌。可是他又不能当作没这回事，所以还是读了对方的书，这样他才有资格说那是什么东西、自己写的要比它有趣多了。”
　　——这也不无可能。
　　“日高邦彦因《死火》获得文学大奖的时候，野野口老师的表现怎样？”
　　“我很想说他嫉妒得快要发狂，不过看来好像不是这样。相反地，他还到处跟人炫耀呢。”
　　——这句话本身可以做出各种解释。
　　虽然没有查出与野野口修交往的女性是谁，不过这番谈话依然颇具参考价值，我向刀根老师道谢。      
　　确认案情的调查工作告一段落后，刀根老师问我对于现在这份工作的感想以及当初转业的心路历程，我捡一些无关痛痒的事情告诉她。这是我最不顾谈的话题之一，她大概也察觉到了，没有苦苦追问下去。只是，最后她说了一句：“现在，校园暴力事件还是层出不穷。”
　　应该是吧，我回答道。只要提到校园暴力，我就会变得敏感，因为我的脑海里总忘不了过去的失败。
　　走出咖啡店，我告别了刀根老师。

　　在我和刀根老师会面的隔天，我们找到了一张照片。发现者是牧村刑警，那天我和他再度前往野野口修的房子展开调查。
　　不消说，我们的目的是想要查出与野野口修有特殊关系的女性是谁。围裙、项链、旅游申请表——现在我们手中有这三样证据，应该会有更关键性的物品才对。
　　或许会有那个女人的照片，我们满心期待着。既然他连纪念品都郑重地收藏，不可能不随身放着对方的照片。不过，一开始我们确实找不到那种东西。就连厚厚的相册里，也看不到凑得起来的人物影像，真是太不寻常了。
　　“为什么野野口手边不留女人的照片呢？”我停下翻找的动作，询问牧村刑警的意见。
　　“应该是他没有吧？若他俩曾经一起旅行，才会有拍照的机会，要不然要拿到对方的照片可没那么简单。”
　　“是这样吗？连旅游申请表都好好收着的男人，竟然连一张对方的相片都没有，有可能吗？”
　　既然有围裙，就表示那个女的经常到这里来，那时应该就会拍照了吧？野野口修有一台能够自动对焦的相机。
　　“你是说应该会有照片，只是不知道藏哪去儿了？”
　　“是这样吧。不过，他干嘛藏起来？野野口被逮捕以前，应该不会想到警方会来搜他的屋子。”
　　“我不知道。”
　　我环顾了一下房子各处，突然脑中灵光一闪。我想起日前野野口修讲过的一段话：你们不要再到我的屋里乱翻了，那里面还有人家寄放在我这里的重要书籍。
　　我站在一整面书墙前，从头开始，按照顺序找起。我猜想这里面应该有野野口所说的，不愿别人碰触的重要书籍。
　　我和牧村刑警分工合作，一本一本仔细查看，确认里面是否夹藏着照片、信或便条纸之类的东西。
　　这样的工作持续了两个小时以上。不愧是靠文字吃饭的家伙，他的书真不是普通多，我们周遭堆起的书就好像比萨斜塔一样歪斜着。
　　我心想，会不会是我们想偏了，就算野野口修真的把照片或什么资料藏起来好了，他应该不会藏得连自己要找都很困难。照理说，应该是随时可以拿出来，也可以随时收好才对。
　　听完我说的话，牧村刑警坐到放有文字处理机的书桌前，试着揣摩野野口修的工作情景。
　　“工作做到一半，突然想起那个女的，这时她的照片如果摆在这里就好了。”他所说的位置就在文字处理机的旁边，当然，那里并未放有任何类似相片的东西。
　　“不会被别人发觉，又是伸手可即的地方。”牧村刑警配合我的指令开始寻找，终于他的眼光落在厚厚的《广辞苑》上。后来他自述之所以注意到它的原因，是因为“书页之间露出几张书签的纸角。我心想这也难怪，因为查字典的时候，偶尔会同时对照好几个地方。然后，我突然想起高中时代，有些朋友读书的时候会把偶像明星的照片当作书签夹在书里……”
　　果真被他的直觉猜中了，那本《广辞苑》里总共夹了五张书签，而其中一张是年轻女性的照片。那张照片好像是在哪边的休息站拍的，女子身着格子衬衫、白色长裙。
　　我们马上对该名女子的真实身分展开调查，不过并未花上多少时间，因为日高理惠知道这个人。
　　照片中的女子名叫日高初美，是日高邦彦的前妻。
　　“初美小姐的娘家姓筱田，我听说她在十二年前和外子结婚，应该是五年前吧，她因交通意外亡故。我没亲眼见过她，我当外子的编辑时，她已经去世了。不过，我看过家里的相簿，所以认得她。是的，我想这张照片中的女性是初美小姐没错。”如今已成未亡人的日高理惠看着我们拿来的照片，这样说道。
　　“可以让我们看一下那本相簿吗？”
　　听我这么一说，日高理惠抱歉似的摇了摇头：“现在已经不在这里了。我们结婚的时候，包括那本相簿，还有初美所有的东西，几乎都教我先生给送回了初美娘家。或许寄去加拿大的行李里，还能找出一、两件这样的东西，不过我实在不确定。反正不久那些行李又会被退回来，到时我再找找看好了。”
　　可见日高邦彦对新太太还蛮体贴的，这样解释应该没错吧？结果，被问及这点的日高理惠并不怎么愉快地说道：“或许外子是体贴我，不过我个人对于他保留初美的东西，并不怎么排斥，因为我觉得那是很正常的事。只不过，我几乎很少从外子口中听到初美的事情，或许是因为谈论她会让他感到痛苦吧？所以连我也不太敢提这个话题，这并非出于嫉妒，只是觉得没必要罢了。”
　　感觉上，她讲这番话时好像极力压抑自己的感情。对于她的说法，我并未照单全收，总觉得有一半不是真心的。
　　反倒是她相当好奇，为何我们持有她丈夫前妻的照片。她问我们这和案情有关吗？
　　“是否有关目前还不清楚，只不过这张照片是在很奇怪的地方找到的，所以我们就顺便调查了一下。”
　　如此模棱两可的回答当然无法满足她的好奇心。
　　“你所说的奇怪地方是哪里？”
　　当然我不可能告诉她是在野野口修的房里。
　　“这个还不方便透露，对不起。”
　　不过，她好像运用女性特有的直觉自行推理了起来。结果她露出“不会吧”的神情，接着说：“我想起替丈夫守灵的那个晚上，野野口先生问了我一个很奇怪的问题。”
　　“什么问题？”
　　“他问我录影带放在哪里？”
　　“录影带？”
　　“一开始我以为他问的是外子收集的电影影片，后来才知道不是这个，他说的好像是采访时所拍的带子。”
　　“你先生采访的时候会用到录影机吗？”
　　“嗯，特别是采访动态的事物，他一定会带录影机。”
　　“你是说野野口问带子在哪里对吧？”
　　“是的。”
　　“那你怎么回答他？”
　　“我说好像已经送去加拿大了。因为和工作有关的东西，全是外子负责打包的，所以我不太清楚。”
　　“结果野野口怎么说？”
　　“他说行李寄回时，请让他知道。他解释说，有一卷工作要用的带子寄放在日高那里。”
　　“他没有说里面拍的是什么吗？”
　　回答“是”之后，日高理惠试探地看着我说：“或许某人在里面也说不定。”
　　某人？她是指日高初美吧？不过，我并未加以评论，只请她行李从加拿大寄回时能通知我们一声。
　　“野野口还曾经和你讲过什么让你印象深刻的话吗？”说这句话时，我并没有多大的期待，只是形式性地问一下。
　　没想到日高理惠稍微迟疑地回答：“老实讲，还有一件事。这是更早之前的事了，野野口先生曾提到初美小姐。”
　　我有些惊讶：“他提到些什么？”
　　“有关初美小姐死亡的那起意外。”
　　“他怎么说？”
　　日高理惠有片刻的犹豫，接着她好像下定了决心：“他不认为那是单纯的意外，野野口先生是这么说的。”
　　这句证词引起我的关注，我拜托她再说清楚一点。
　　“没有什么更清楚的，他就只有这样说而已。当时我先生刚好离开座位，很难得只剩我们两个独处，我已记不得他为何会提到这个，只是这句话让我一直忘不了。”
　　这句话确实让人印象深刻。
　　“如果不是意外，那又是什么？当时他说明了吗？”
　　“嗯，这点我也问了，我问他那是什么意思。结果野野口先生好像话一说完就后悔了，他要我忘了刚刚他所讲的，也要我不要告诉日高。”
　　“结果你怎么做？你有跟你先生说吗？”
　　“没有，我没说。刚才我也提过，我们总是避谈初美的事，况且这种问题也不好随便问。”
　　日高理惠那天的判断应该没错吧？
　　为了保险起见，我们拿了相片给熟识日高初美的人确认。譬如经常在日高家出入的编辑或是住在附近的人，结果大家都说相片的主角确实是初美没错。
　　问题来了，野野口修为何会有日高初美的照片？
　　光凭这个还不足以做出任何的结论吧？把围裙放在野野口的房里、从他那里获得项链的礼物、曾经打算和他共赴冲绳的女子会是日高初美吗？那时她已是名作家日高邦彦的妻子，所以他们俩算是外遇了。野野口修与日高邦彦再度相遇是在七年前，而日高初美是在五年前去世的，他们俩确实有充分的时间可以培养感情。此外，在野野口修的房里找出的旅游申请表上，上面写的名字其中一人叫做野野口初子，会不会是初美的化名呢？
　　这些或许是我个人的看法，不过我觉得它们绝对不可能和这次事件毫无瓜葛，而野野口修死都不肯透露的犯罪动机肯定也与这有关吧。
　　我打心里认定，野野口修帮日高邦彦捉刀的事绝对没错，因为很多证据都指向这种情况。只是，为何他会甘于接受这样的待遇呢？这点我怎么都想不通。根据警方手边掌握的资料显示，野野口未曾从日高那边拿过什么好处。此外，从最近与编辑访谈的过程中，我也得知作家是不可能出售自己的作品的，比起钱，世人的肯定要重要得多。
　　或许野野口有很大的把柄落在日高的手里？如果真是这样，那会是什么？
　　这时我不得不想到他与日高初美的关系。当然，因为这样就推论日高邦彦发现了奸情，以默许为条件，要胁野野口修帮自己代写作品，未免太过牵强。毕竟，初美死后野野口依然持续提供日高作品，这要作何解释？
　　不管怎样，有必要查明野野口修与这两人的关系。可惜的是他俩都已过世，没办法当面问个清楚。
　　正当我这么想的时候，日高理惠的话突然窜入脑海。她说野野口修认为初美的死并非单纯的意外。他说这句话是安着什么心？如果不是意外的话，又会是什么？
　　我着手调查那起交通事故。档案资料显示，日高初美死于五年前的三月，深夜十一时左右，在前往便利商店购物的途中惨遭卡车辗毙。事故现场刚好是弯道，视线不良，再加上当时又下着雨，而她打算穿越马路的地方，并未画上斑马线。
　　警方最后得到的结论是，这起意外肇因于卡车司机的疏忽。对于一边是车子、一边是行人的交通事故而言，是非常合理的判决。不过，根据记录显示，司机本身好像并不承认那是自己的过失，他坚持是日高初美自己突然从马路上冲出来。如果这是真的，找不到现场目击者的驾驶可算是倒霉了。不过，这份供词是不足采信的，因为处理交通事故的警察都知道，几乎所有撞死人的驾驶一开始都会推说是行人的错。
　　不过，我试着站在假设的角度去想，如果那名司机的说法是正确的，如果真如野野口修所言并非单纯的事故，那只剩下两种可能：自杀或是他杀。
　　如果是他杀的话，表示有人把她推了出去，真要是这样，犯人必定也会出现在现场。而且要等卡车到面前了，再把人推出去，然而若是这样，司机没看到凶手就奇怪了。所以唯一的可能就是自杀，也就是说野野口修不认为日高初美的死是出于意外，他认为她是自杀死的。
　　为何他会这么认为呢？难道掌握了什么确实的证据？譬如说寄到他家的遗书什么的。
　　野野口修应该知道日高初美自杀的动机吧？而那个动机是不是和他们的恋情有关？
　　我心想，她的不贞最终还是教丈夫发现了，为了不想承受被抛弃的命运，她悲观地选择了死亡？如果真是这样，那她和野野口之间只能算是玩玩而已。
　　看来，无论如何都必须针对日高初美进行调查。得到上级的批准后，我和牧村刑警连袂拜访她生前的娘家。

　　筱田家位于横滨的金泽区，是一栋座落于高地上，院落扶疏的雅致日式建筑。
　　初美的双亲都还建在，不过这天她父亲好像有事外出了，只剩母亲筱田弓江招待我们，她是一位娇小、气质高雅的妇人。
　　对于我们的造访，她好像并不惊讶。得知日高邦彦被杀的消息后，她就有预感警察迟早会找上门来，反倒是我们这么晚才来，让她颇为意外。
　　“从事那种工作的人，性情难免有些古怪。特别是工作遇到瓶颈的时候，他就会发神经，初美是这样抱怨过。不过，平常没事的时候，他倒是个体贴的好丈夫。”
　　这是丈母娘对日高邦彦的评语。她说的是真话？还是台面话？我无法判定。对于上了年纪的人，特别是女人，我总是读不出她们的真正想法。
　　据她说，筱田初美和日高邦彦是在两人工作的小广告公司认识的。我们这边也已经确认过，日高大概在那家公司待了两年。
　　交往中，日高转往出版社工作，不久两人就结婚了。很快的，他荣获新人奖，成为真正的作家。
　　“开始我家那口子也在担心，把初美交给一个常换工作的人，不知好还是不好。不过老天保佑，那孩子好像不曾为钱伤过脑筋。后来邦彦成了畅销作家，我们正高兴再也不用操心了，没想到初美却发生了那样的事……人死了就什么都完了。”
　　筱田弓江的眼睛显得有些湿润，不过她强忍泪水，没在我们面前哭出来。经过五年，她似乎比较能够控制自己的情绪了。
　　“听说她是去买东西的途中发生了意外？”我不经意地问起事故发生的细节。
　　“嗯，事后邦彦告诉我，那天她打算做三明治当宵夜，却发现吐司没了，才出门去买。”
　　“我听说卡车司机一直坚持是初美小姐自己冲出来的。”
　　“好像是这样。不过，初美从来就不是那么毛躁的孩子。只是当晚视线不良，她又横越连斑马线都没有的道路，难免会有疏忽，我想她那时可能比较心急吧。”
　　“那时候他们夫妻的感情怎样？”
　　我的问题让筱田弓江显得有些意外。
　　“没有特别不好啊，这有什么关系？”
　　“不，我没特别的意思。只是出车祸的人很多都是因为有心事，想着想着才会发生了意外，我在想会不会有这样的情况。”我试着自圆其说。
　　“这样啊？不过就我所知，他们的感情真的很好。只是邦彦忙着工作的时候，初美有时会觉得有点寂寞。”
　　“是吗？”
　　我在想，这个“有点寂寞”会不会就是问题所在，不过我当场没讲出来。
　　“意外发生之前，您和初美小姐常见面吗？”
　　“不，就算邦彦的工作有空档，他们也很少回来，通常都是打电话来问候。”
　　“光就声音听来，您没察觉什么不对劲吧？”
　　“嗯。”      
　　初美的母亲点了点头，不过看她的表情，好像不懂为何警察要问五年前的事。她不放心地问道：“邦彦被杀的事情和初美有关吗？”
　　“应该没关系吧，”我回答。我跟她解释，从事警察这行，凡是见到跟案情有关的人都要一一调查，否则就会觉得不舒服，即使是过世的人也一样。初美的母亲好像稍微了解，但又持保留的态度。
　　“您有没有听初美提过野野口修的事？”我触及问题的核心。
　　“我是有听说这个人在她家里进出，说是邦彦的儿时玩伴，想要成为作家。”
　　“她还说了些什么？”
　　“呀，这已经很久了，我不太记得了，不过她不常提起这个人。”
　　那是当然，哪有人会和母亲谈论自己的外遇对象？
　　“我听说初美小姐的遗物几乎都放在这里，可否让我们看一下？”听我这么一说，初美的母亲果然露出疑惑的神情。
　　“虽说是遗物，不过里面没什么重要的东西。”
　　“什么都行，我们只是要彻底检查是否有和日高邦彦或嫌犯相关的物品。”
　　“就算你这么说……”
　　“譬如说她有没有写日记的习惯？”
　　“没有那种东西。”
　　“相簿呢？”
　　“那就有。”
　　“可不可以借我们一看？”
　　“那里面全是邦彦和初美的照片。”
　　“没关系，有没有参考价值由我们自行判断。”
　　她一定觉得这个刑警讲的话真是奇怪，如果我能告诉她初美和野野口修可能有关系就好了，不过上级并未允许我这么做。
　　虽然一头雾水，初美的母亲还是进入房里，拿了相簿出来。虽说是相簿，却不是衬着硬皮、豪华漂亮的那种，只是贴着照片的几本薄册子，一起收放在盒子里。
　　我和牧村刑警一本一本地翻开着，照片里的女性确实和在野野口房里找出的照片主角是同一人。
　　大部分的照片都有标上日期，所以要在其中找出她和野野口修有交集的部分并不困难。我飞快地翻看，想要发现任何能暗示日高初美与野野口关系的证据。
　　终于，牧村刑警发现了一张照片，他默默地指给我看，我马上明白他为什么会特别注意它。
　　我拜托筱田弓江暂时把相本借给我们，她虽然很讶异但还是答应了。
　　“初美还有留下什么遗物吗？”
　　“剩下的就是衣服，还有饰品、皮包之类的小东西。邦彦已经再婚了，这些还留在身边也不太好。”
　　“有没有书信？譬如说信纸或明信片什么的？”
　　“那种东西应该没有，不过我再仔细找找看好了。”
　　“那录影带呢？大约像录音带那样的大小？”
　　从日高理惠处得知，日高邦彦采访用的录影机是手提的V8。
　　“嗯，应该也没有吧。”
　　“那可否请你告诉我们初美生前和哪些人的感情比较好？”
　　“初美嘛……”
　　她好像一时也想不起来，结果她说了声“失陪一下”，再度进到房内，出来时手上已经拿了一本薄薄的册子。
　　“这是我们家的电话簿，里面有一、两个初美的好朋友。”
　　于是她从电话簿里挑出三个名字，其中两个是初美学生时代的朋友，另一个则是广告公司的同事。三人皆是女性，我们把她们的姓名以及联络住址全抄了下来。
　　我们马上针对这三名友人展开访谈。学生时代的两位朋友好像自日高初美结婚以来，就很少联络了。不过曾在同一家公司待过的长野静子，据说在初美发生意外的几天前，还跟她通过电话，足以证明俩人的感情不错。以下是长野静子的证词：

　　“我想初美一开始并不怎么在意日高先生，不过在日高先生强烈的攻势下，初美总算动了心。日高那个人在工作的时候比较强势，而初美则比较内敛，不太表达自己的情感。       
　　当日高向她求婚的时候，她也曾犹豫过，不过后来好像被日高先生说服了。可是，她并没有后悔结婚，婚后看来十分幸福。只不过，日高成为作家后，她的生活型态似乎改变不少，所以她总显得有点疲倦。我很少听她抱怨日高。
　　意外发生之前吗？也没什么特别的事，我只是想听听她的声音，所以就打电话给她了。
　　她和平常没什么两样，谈话的细节我已经记不得了，大概是购物或聚餐之类的事吧。电话里讲的不都是这些？听到她发生意外，我简直吓呆了，眼泪都流不出来。从守灵到葬礼结束，我都在旁边帮忙。日高吗？像他那样的男人是不会在别人面前失态的，不过我看得出来他非常落寞。自那之后已经过了五年，但感觉就好像昨天才刚发生一样。你说谁？野野口修？就是那个犯人吗？他有没有来参加葬礼？我不记得了，因为当时吊唁的宾客实在太多了。话说回来，刑警先生，你们为何还要调查初美的事，难道那跟案情有关吗？”

　　拜访日高初美的娘家后又过了两天，我和牧村刑警再度前往野野口修住的那家医院。
　　按照惯例，我们先找主治医生谈谈。
　　医生颇为苦恼，说手术都已经安排好了，但病人本身好像缺乏手术意愿。野野口的说法是，他很清楚动手术对病情没多少帮助，既然如此，就让他多活一天算一天好了。
　　“有可能因为动手术而缩短他的寿命吗？”我向王治医生问道。
　　医生回答“这种事也不是毫无可能”。不过，他觉得动手术有一定的价值，值得赌一赌。
　　我把这些话放在心里，和牧村进入野野口的病房。野野口坐起上半身，正读着文库本书籍【注：文库本书籍一九二七年于日本推出，为携带方便（小开本）、廉价的单行本，至今仍深受读者喜爱。】他身体虽然很瘦，但脸色不差。
　　“好几天没见了，我正想发生了什么事？”他的语气一如往常，不过一听声音就知道中气不足。
　　“我又找出一个问题来问你了。”
　　野野口修做出深受打击的表情：“又来了。没想到你是打不死的金刚，或者只要是刑警，全都是这副德性？”
　　我不理会他的讥讽，把带来的照片递到他的面前。不用多说，是那张夹在《广辞苑》里的日高初美的独照。
　　“这张照片是在你的屋里找到的。”
　　野野口修的表情瞬间僵住，呈现诡异的扭曲，看得出来他的呼吸紊乱而急促。
　　“然后呢？”他问。光讲这句话就教他费了九牛二虎之力。
　　“你可不可说明一下，为什么你会有日高邦彦的前妻，也就是初美小姐的照片？而且还好生收藏着？”
　　野野口修不看我，调头转向窗外。我凝视着他的侧脸，他仿佛正努力思索着什么，连我们都感受到了。
　　“就算我有初美的照片，那又怎样？这和这次的案件根本没有关系，不是吗？”他好不容易挤出这句话，依然将目光锁定在窗外。
　　“有没有关系请让我们来判断，老师您只要提供足以判断的材料就可以了，请老实一点。”
　　“我是打算老实地告诉你啊。”
　　“那就请你老实地解释一下这张照片吧。”
　　“根本没有什么，这种照片不代表任何意义。那好像是以前拍的，我一直忘记要把它交给日高，不小心就夹在《广辞苑》里当作书签使用了。”
　　“是什么时候拍的？这好像是哪里的休息站？”
　　“我忘了。偶尔我也会和他们夫妻俩一起去赏花或参观祭典什么的，大概是那时拍的吧。”
　　“你怎么只帮太大拍照？人家夫妻可是一对。”
　　“哪有每次都那么刚好？既然是在休息站，也有可能日高去上厕所了。”
　　“那么当时拍的其他照片现在在哪里？”
　　“我连这是什么时候拍的都不记得了，哪有办法回答你这种问题。或许摆在相簿里，又或许早就丢掉了，总之我没印象。”野野口修已经开始语无伦次了。
　　我进一步取出两张照片放到他的面前，背景全是富士山。
　　“这照片你记得吧？”我敢肯定，在看到那两张照片时，他咽了口口水。
　　“是从老师的相簿里找出来的，你不会连它们都不记得吧？”
　　“……是什么时候拍的呢？”
　　“这两张照片拍摄的地点完全一样，你还想不出是哪里吗？”
　　“想不出来。”
　　“富士川，讲正确点，是富士川休息站。刚刚日高初美的那张照片恐怕也是在那里拍的，她背后的阶梯告诉了我们。”
　　对于我说的话，野野口修一声不吭。
　　很多警员一看就指出，日高初美的那张照片是在富士川休息站拍的。根据这点，我们重新翻查了野野口修的相簿，结果发现了另外两张照片。在静冈县警的协助下，我们确认它们摄于富士川休息站的可能性非常的高。
　　“如果你想不起来是何时拍了初美的照片，那么你可不可以告诉我，这个富士山的照片是什么时候拍的，这应该没有那么难吧？”
　　“很抱歉，这个我也忘了，我也是刚刚才知道有这样的照片放在相簿里。”
　　看来，他已经决定好，打算来个一问三不知。
　　“是吗？那我只好给你看最后一张照片了。”
　　我从上衣的内袋取出最后一张王牌，那是从日高初美的娘家借来的。在拜访筱田家时，牧村刑警发现了一张女子三人的合照。
　　“这张照片里有一件你非常熟悉的东西，你当然知道那是什么吧？”
　　我凝视野野口修观看照片时的表情，他总算稍微睁开了眼。
　　“怎么样？”
　　“对不起，我不懂你在说些什么。”说这句话时，他的声音显得干涩。
　　“是吗？你应该知道这三位女性中间的那位是日高初美吧？”
　　对于这个问题，野野口修未做出任何回应，意思就是默认了。
　　“那么关于初美小姐身上穿的那件围裙，你有没有印象？你不觉得那黄白交叉的格子很面熟吗？这和在老师屋里找出的那件一模一样。”
　　“是又怎样？”
　　“对于拥有日高初美的相片，随便你怎么掰都行，不过，你收着她的围裙，这又做何解释？就我们的看法，只能推测你俩有暧昧的关系。”
　　野野口修低声咒骂，之后又再度保持沉默。
　　“老师，可否请你告诉我们真相？你一直隐瞒下去，只会逼得我们不得不查。一旦我们有所行动，媒体就会闻风而来。现在他们还不知道，不过难保他们日后嗅到了什么，就此乱写一通。如果你能老实告诉我们，我们也可以帮你想好因应的对策。”
　　老实说，我不晓得这番话能产生多大的效果，不过，看得出来野野口修开始动摇了。
　　“我只想明确地说一句，我和她之间的事和这次的案件没有关系。”
　　听到他这句话，我放心多了，至少跨近了一步。
　　“你是承认两人的关系啰？”
　　“那还称不上关系，只是一时的意乱情迷罢了，不论是她还是我，都很快就冷却了。”
　　“你们是从何时开始的？”
　　“我记不太清楚了，大概是我开始进出日高家之后的五、六个月吧。当时我得了感冒，一个人躺在房里，她偶尔会来看我，就是那样发生的。”
　　“这种情况持续了多久？”
　　“两、三个月吧。我刚刚也说了，时间很短，全是发烧给惹的，我们两个也不知道为什么会这样。”
　　“不过，您后来还是继续和日高家保持来往。通常发生这种事后，一般人都会尽量回避的。”
　　“我们不是大吵大闹分手的。我们商量后觉得还是停止这样的关系会比较好。分开时就说好了，要像从前一样相处。话虽如此，我在日高家碰到她时，还是没办法完全保持冷静。事实上，我去的时候，她多半不在家，大概是故意避开的吧。这么说或许不太妥当，不过我想要不是她发生意外过世的话，我迟早会和日高夫妇断绝来往的。”
　　野野口修淡淡地说道。刚刚那份惊慌失措已经不见了，我审视他的表情，估量这番话的可信度到底有多少。看起来不像是在说谎，不过他这么冷静却又显得不太自然。
　　“除了围裙以外，在您住的房子里还找到了项链和旅游申请表，这两件也跟日高初美有关吗？”
　　他点头回答了我的问题：“我临时兴起想要两人一起去旅行，行程都已经安排好了，就只差提出申请而已，不过还是没有成行。”
　　“为什么？”
　　“我们分手了。这不是明摆着的吗？”
　　“项链呢？”
　　“就像你先前猜测的，那是我打算送给她的，不过最后也是不了了之。”
　　“除此之外，你那边还有初美的遗物吗？”
　　野野口修想了一下后回答：“衣柜里挂着一条佩斯利花呢的领带，是她送给我的礼物。还有放在餐具架的梅森咖啡杯是她专用的，是我俩一起到店里去挑的。”
　　“那家店的店名是？”
　　“应该在银座，至于确切的地点和名字我不记得了。”
　　确定牧村刑警把上述的内容记下后，我向野野口修问道：“我想您至今依然忘不了日高初美吧？”
　　“没那回事，都已经过去了。”
　　“那么你为何还小心地收藏着她的遗物？”
　　“什么小心收藏？那是你个人的看法，我只是一直没有处理，让它摆着罢了。”
　　“连照片也是吗？夹在《广辞苑》里的照片，你也是没空处理、把它当做书签用了好几年？”       
　　野野口修好像辞穷了，接下来他所说的话就是证明：“算了，你爱怎么想随便你，总之，那些和这次的事件无关。”
　　“或许你会嫌我罗唆，不过有没有关系由我们警方判断。”
　　最后我还有一件事想要确认，我问他：“对于日高初美因意外而死，你有什么看法？”
　　“你问我有什么看法，这教我很难回答，我只能说我很悲伤，也很震惊。”
　　“若是这样，你应该很恨关川吧？”
　　“关川？谁是关川？”
　　“你不知道吗？他的全名叫做关川龙夫，你至少应该听过吧？”
　　“不知道，也没听过。”
　　既然他坚持这么说，我只好出示解答：“他是卡车司机，撞死初美的那个男的。”
　　野野口修显得点心虚：“是吗？……是这个名字啊？”
　　“你连他的名字都不知道，这代表着你没那么恨他吧？”
　　“我只是不记得他的名字而已，当然也谈不上什么恨不恨的，因为我再怎么恨他，初美也不可能活过来了。”
　　于是我把从日高理惠那儿听来的事说了出来：“因为你觉得她是自杀的，所以也不能够怪人家司机是吧？”
　　事实上，他只有说过“觉得那并非单纯的意外”，可是我却故意用上“自杀”两字。
　　野野口瞪大了眼睛：“你怎么会这么说？”
　　“因为我听说你曾向某人这么说过。”
　　他好像已经猜出那个某人是谁了。
　　“就算我真那么说过，那也只是一时心直口快。我随便讲的一句话都教你们拿来大作文章，真伤脑筋！”
　　“就算是心直口快好了，我们却对你凭什么这样讲感到有兴趣。”
　　“我忘了。今天若是有人要你对从前讲过的每一句话都做出解释，我想你也会觉得很困扰吧？”
　　“算了，这件事我们早晚还要再找你谈。”
　　虽然就这样离开了病房，不过我已经有了充分的把握，野野口修一定觉得日高初美是自杀的。
　　我们回到侦查总部后不久，就接到日高理惠的电话，她说行李已经从加拿大寄回来了。这其中好像也有日高邦彦采访用的带子，于是我们火速前往。

　　“行李中的带子全在这里了。”日高理惠一面说，一面把七支V8录影带排在桌上，全是长度一小时的录影用卡带。
　　我将它们拿起二观看，外盒上只有一至七的编号，并没写上标题，对日高邦彦本人而言，这样的标注就足够了吧？
　　你看过内容了吗？我问，结果日高理惠回答“没有”。
　　“我总觉得怪怪的。”这是她的说法，不过应该是这样吧。
　　我拜托她将带子借给我们，她答应了。
　　“对了，事实上还有一样东西，我觉得应该让你们看看。”
　　“是什么呢？”
　　“就是这个。”日高理惠拿出便当盒大小的方形纸箱放到桌上。
　　“它和外子的衣服放在一起，印象中我不曾见过这个，应该是外子放进去的。”
　　我说了声“让我看看”，便接过箱子，打开箱盖。里面用透明袋子装了一把小刀，刀柄是塑胶制的，刀长约二十英寸。我连同外袋一起拿起，感觉还蛮沉的。
　　我问日高理惠这是什么刀子，然而她摇了摇头：“就是因为不知道，所以才请你们看的。我从来没有见过，也不曾听外子提起。”
　　我透过外袋审视刀子的表面，看来不像是全新的。
　　我又问“日高邦彦有登山的习惯吗？”她的回答是：“就我所知没有。”
　　于是我连刀子也一起带回了侦查总部。

　　回到总部，我们赶紧分工查看录影带的内容，我负责看的那卷讲的是京都传统工艺，特别是西阵织【注：西阵织为昔日日本贵族和上流社会使用之高级织物，以色彩鲜艳、手工精致为特色，现仍被视为京都手工艺的极致表现。】的部分。影片记录了织工以传统古法织布，还有他们每日的生活作息。背后偶尔会穿插说话的声音，那应该是日高邦彦本人的解说吧？一小时的带子大概只用了八成，剩下的部分全部空白。
　　我问过其他的侦查人员，他们说另外的带子也是同样的情形，我们只能界定这些是单纯为采访而拍的。后来我们干脆互相交换带子，以快转的方式再度浏览一遍，不过得到的结论仍是一样。
　　为何野野口修会向日高理惠询问录影带的事呢？难道不是因为里面拍的东西对他而言有特殊意义吗？可是，我们看完了七卷带子，却找不到任何与野野口修有关的地方。
　　没想到竟然一无所获，我不免有些气馁。不过就在此时，从监识科传来令人意想不到的消息。我拜托监识科针对那把刀子做出详细的调查。
　　以下我大略讲一下监识报告的内容：
　　“从刀刃部分有若干磨损的痕迹看来，应该已用过很多次，不过上面不曾沾染血迹。刀柄部分有多枚指纹，经由比对的结果，证实全是野野口修的。”
　　这当然是值得重视的线索，不过我们想不出来这该做何解释。为何日高邦彦要把印有野野口修指纹的刀子当作宝贝般地收藏起来？还有，为何他连自己的妻子日高理惠也瞒在鼓里？
　　有人提议干脆去问野野口本人算了，不过被上级驳回了。所有侦查小组的人员都有预感，那把刀子将是让野野口托出全盘真相的决定性王牌。

　　隔天，日高理惠再度联络上我们，她说她找到了另一卷录影带。
　　我们急忙前往取回那支带子。
　　“请看这个。”她首先拿出的是一本书，是之前她送我的《萤火虫》单行本。
　　“这本书怎么了？”
　　“你打开书皮看看。”
 
　




告白之章　野野口修的笔记




　　下一次加贺刑警再来的时候，会不会已经知道所有的答案？
　　这几天我躺在病床上，一直想着这件事。依他先前的工作进度，我很难不做出这样的联想。事实上，他正精准地、以惊人的速度接近真相，我好像随时都听到他的脚步声在我耳边响起。尤其是当我和日高初美的关系被拆穿时，我就有了某个程度的觉悟。恐怕瞒不下去了，我突然想放弃，他的敏锐让我觉得恐怖。或许我这么讲有点奇怪，不过他辞掉教职选择这份工作是正确的。
　　加贺刑警带了两件证物出现在病房，一把刀子和一卷录影带。令人惊讶的是，听说那卷带子藏在被挖空的《萤火虫》小说里。我心想，这真像是日高会搞的把戏，也只有他会这么故意。如果他不是将它摆在《萤火虫》里，而是摆在其他书本的话，相信即使是加贺刑警，也不会这么简单就发现事情的真相。
　　“请你解释一下这卷带子的内容，如果你想再看一遍的话，我们会向医院借来录影机和电视。”
　　加贺刑警只是轻描淡写地讲了几句，不过光这几句话就足以让我说出真相了。因为要说明那卷录影带的内容，非讲出所有的实情不可。那里面纪录的，是非常诡奇的东西。
　　即使如此，我依然试图做无谓的挣扎，打算拒绝回答所有的问题。不过，我很快就了解到这样做几乎没有意义。加贺刑警仿佛早已料到我会使出沉默以对的招数，加贺刑警自顾自地陈述起自己的推理。真是教人惊讶，略除细节的部分不谈，他的推理几乎与现实一模一样，他甚至还说：“以上的这番话，就现在这个时间点而言，只能算是想像。不过，我们打算就用这个当作这次犯案的动机并就此结案。老师您之前也曾说过，动机怎样都无所谓，随便警方爱怎么写就怎么写，我现在就回答你，刚刚讲的那些就算是你的动机了。”
　　没错，我之前确实跟他讲过那样的话。我不是开玩笑，是认真的，与其要我讲出杀害日高邦彦的真正理由，倒不如采用别人编造的适当说法。
　　当时我作梦也想不到，竟然会让加贺刑警找出真正的理由，所以，要如何处理今天的这个局面，我压根儿就没想过。
　　“看来是我输了。”我强作镇定，努力保持和缓的语调。加贺刑警应该也看出来了吧？那只是虚张声势。
　　“你可以说了吗？”加贺刑警问。
　　“好像不说也不行了。就算我什么都不说，你也会把刚刚讲的话当作事实，呈报给法庭吧？”
　　“没错。”
　　“若是这样，请你尽量确保内容的真实性，这样我也比较释怀。”
　　“我自行推理总会有不正确的地方。”
　　“不，几乎没有，真了不起！不过，要补充的地方倒有几个，此外还牵涉到名誉的问题。”
　　“事关老师的名誉吗？”
　　“不，”我拚命地摇头，“是日高初美的名誉。”
　　好像懂了似地，加贺刑警点了点头，接着他向同行的刑警示意，要他开始准备记录。         
　　“请等一下！”我说，“我一定要用这种方式回答吗？”
　　“什么意思？”
　　“这个故事有点长，有些部分我得在脑中先整理一下，如果想到什么就说什么，难免有未能尽实表达的遗憾。”
　　“起诉书写好后，我们一定会让你过目的。”
　　“我知道，不过我也有我的坚持，我希望自白的时候，能用我自己的话来陈述。”
　　加贺刑警沉默了数秒后说道：“你想亲手写自白书？”
　　“如果可以的话，我想这么做。”
　　“我知道了，这样我们也比较轻松，你需要多久时间？”
　　“一整天就可以了。”
　　加贺刑警看了下手表，说道：“明天傍晚我们再来。”接着就起身走了。

　　这就是我写这份自白书的原委。这恐怕是我最后一次，以提供他人阅读为目的所写的长篇文章吧？也就是说，这将是我最后的作品。思及至此，我告诉自己，一点都不可马虎，不过遗憾的是，我并没有充裕的时间去讲究词汇的修饰。
　　就像我一再跟加贺刑警说的，我和日高邦彦再度相逢于七年前。当时日高已经成为正式作家，距离他获得某出版社的新人奖也已经过了两年。他出版了以得奖作品为主轴，结合其他短篇作品的单行本，另外还写了三部长篇小说。“令人期待的后起新秀”——我记得当时人家是这么评价他的，不过，每当有出道不久的作家出书，出版社总是如此歌颂……
　　因为我们是童年故友，所以打从他出道以来，我就一直留意他的事。我一边觉得他很厉害，一边嫉妒着他，这点我不否认。怎么说呢？因为当时的我也以写作为终生职志。
　　事实上，我和日高从小就不断谈论这样的梦想。我们两个都喜欢阅读，如果发现了什么有趣的书，就会互相告诉对方，彼此交换欣赏。是他告诉我“福尔摩斯”和“鲁邦三世”的趣味，而我则推荐儒勒·凡尔纳给他。
　　日高常说：“像这样有趣的书，我也想写看看！”“总有一天我会成为作家。”这种话他就是能毫不犹豫地脱口而出。虽然我不像他，总是理直气壮地大声嚷嚷，但却也说过那是我憧憬的职业。
　　这种情况之下，被他超越的我多少有点嫉妒，这也是无可厚非的吧？相较于他的成功，我连作家的边都还沾不到。
　　不过，毕竟他是我的旧识，会想要帮他加油是无庸置疑的。况且，对我本身而言，这也许是个机会？透过日高，说不定我能认识几个出版社的人。
　　有了这样的打算，我真的恨不得马上就去见他，不过，我料想到，就刚成名的他而言，即使是童年挚友的鼓励也只是锦上添花，徒增腻烦感而已。所以我打算妤好读过他的作品后，再去向他庆贺。
　　而在他的刺激下，我也总算开始认真创作。学生时代，我曾和几个朋友编过类似小报的东西，打那时开始，我就已经在写小说了。
　　我从多年酝酿的几个题材中选出一个有关烟火师傅的故事，开始写作。我老家隔壁住了一名烟火制造师傅，小学五、六年级的时候，我曾多次到他的工作室去玩，当时他大概七十几岁吧。听那位老伯讲有关烟火的事非常有趣，我一辈子都忘不了。于是我想到，如果把老伯讲的故事铺陈开来，不就是一本小说了吗？平凡的男子因为一个偶然的机缘，投身于烟火的制作……思及这样的情节，我开始着手写作。《圆火》，是我为这部作品取的名字。
　　就这样经过了两年，我终于下定决心写信给日高。信里我告诉他，我已经读过他出道以来的所有作品，希望他多努力。我为他加油，同时也表明了希望能够见上一面。
　　没想到，很快就有回信了。不，说回信好像奇怪了点，事实上，是日高打电话到我家里，我在信里也把自己的电话写了上去。
　　他十分念旧，仔细一想，打从国中毕业之后，我们就没好好聊过。
　　“我听我妈说，你成了野野口老师了？有份安定的工作真好，我到现在都还过着既没薪水又没奖金的日子，都不知道明天会怎么样呢！”他说完后，似无心机地笑了。他之所以这么说，当然是因为潜意识的优越感作祟，不过我并没有不愉快的感觉。
　　我们在电话里讲好下次见面的事，先到新宿的咖啡厅碰头，再去后面的中华餐馆用餐。当天我就穿着刚从学校下班回来的西装，而他则穿着夹克、牛仔裤。
　　“原来这就是自由业者的打扮啊！”记得当时我有很特别的感触。
　　我们谈起过往，并聊起共同朋友的近况，之后话题就一直绕着日高的小说打转。在得知我真的读过他的所有作品后，日高显得非常惊讶。据他所说，就连跟他合作的编辑，也有半数以上连他的一本书都没读过，这真教我意外。
　　大部分的时候，他都很开心也很多话，不过，当我提到书籍的销售成绩时，他的表情却显得有些阴郁。
　　“光拿到杂志的新人奖，书是卖不好的，因为没有多少人会注意到它。同样是得奖，如果是著名奖项的话，情况就不一样了。”
　　我心想，就算已经实践梦想，成为真正的作家，还是有很多不为人知的辛苦啊。
　　后来我仔细一想，或许当时日高已在写作的路上碰到了瓶颈，意即所谓的低潮，而他迟迟找不到克服的方法？当然，那时我并不知道这种情况。
　　我告诉他，事实上自己也正写着小说，梦想有朝一日能够成为真正的作家，我连这点都向他坦白了。
　　“有没有完成的作品？”他问我。
　　“不，说来惭愧，我还在写第一本书，应该不久就可完成了。”
　　“那等你写好了再拿过来，我看一看，如果不错的话，就把你介绍给认识的编辑。”
　　“真的吗？听你这么说，我写起来就更来劲了。我一点人脉都没有，还想说要去参加哪家的新人奖呢！”
　　“我劝你还是别大费周章地去参加什么新人奖，那个靠的全是运气，如果一开始不合筛选者的胃口，初选阶段就会被刷下来，即使再好的作品也一样。”
　　“这我倒是听过。”
　　“是吧？还是直接找编辑比较省事。”日高自信满满地说道。
　　“作品完成后，我会马上联络你。”之后我们就分手了。
　　有了具体的目标后，我写作的决心也不一样了。原本拖拖拉拉写了一年多才写到一半的故事，却在和日高见面后不到一个月就完成了。用稿纸来算，是好几百页的中篇小说。
　　我和日高联络，跟他说书已经写好，请他帮忙看。他要我把书快递到他家，于是我影印了一份，将它寄了出去。剩下来的就是静候他的回覆了，从那天起，我连在学校都无心工作。
　　不过，日高迟迟未和我联络，我心想他应该很忙，没打算马上打电话催他。不过，在我脑海的一角不禁揣测着，他会不会觉得那部作品很糟，而不知该怎么回答我？这种不祥的预感在我心里日益膨胀。
　　寄出稿子后已过了一个多月，我终于鼓起勇气打电话给他，他的回覆教我好生失望，他说他连看都还没看。
　　“不好意思！最近正在处理一件很棘手的工作，所以抽不出时间。”听到他这么说，我也不知该说什么才好。
　　“没关系，反正我不急，你就先把你的事处理好吧。”我反倒鼓励起他来了。
　　“抱歉！那本书刚寄来的时候，我就马上看了，不过只翻了开头的部分，好像是讲烟火师傅的故事？”
　　“嗯。”
　　“你写的是住在神社隔壁的那个老爷爷吧？”
　　日高似乎还记得那位烟火老师傅，我回答：“是的。”
　　“我觉得好怀念喔，想说要赶快把它读完，不过却没有办法。”
　　“你手头这份工作要忙到什么时候？”
　　“我想大概还要一个月吧？不管怎样，我读完了会马上和你联络。”
　　“嗯，拜托你了。”
　　我挂了电话，心想写书这份工作果然很辛苦。那时，我对日高根本毫无戒心。
　　之后又过了一个月，他依然没有半点消息。虽然我知道逼得太紧会造成对方的困扰，不过我迫不及待地想听到他对作品的感想，还是忍不住拨了电话。
　　“抱歉！我还没看完。”他的回答又再次令我感到失望，“这次的工作拖得比较久，你可不可以再等一下下？”
　　“那是无所谓啦……”说老实话，要我再等下去是一种折磨，于是我说，“如果你很忙的话，可不可以介绍别人帮我看一下？譬如说编辑什么的？”
　　听我这么一说，他的语气突然变得十分严峻：“那可不行！我不想在连内容都不了解的情况下，就硬把书塞给忙得要死的编辑。他们每天都有一大堆不成熟的稿子要处理，就算要介绍给人家好了，我也希望自己能先看过。如果你信不过我，我现在就可以把稿子退回给你。”
　　他这一番话说得我哑口无言。
　　“我不是这个意思，我只是觉得你很辛苦，想说有其他人可以帮忙就好了。”
　　“遗憾的是，这世上没有人会认真去读业余作家的小说。放心好了，我会负责把它读完的，我答应你。”
　　“是吗？那就拜托你了。”我说完后就挂上电话。
　　然而，不出所料，过了两个礼拜，他依然没有回覆。我抱着可能惹恼他的觉悟，再次打了电话过去。
　　“我正想打电话给你呢。”不知为什么，他的口气显得有些冷淡，让我有点担心。
　　“你看完了吗？”
　　“嗯，刚刚看完。”
　　那你为何不马上打电话给我？我强忍住想要质问的冲动。
　　“你觉得怎样？”我试着询问他对作品的感想。
　　“嗯，这个嘛……”他停顿了数秒后说道，“在电话里说不清楚，怎样？你要不要过来一趟？我们好好谈谈。”
　　他的话让我困惑，我只是想知道作品有不有趣而已，真是急惊风遇到慢郎中。不过，他会特地把我叫去他家，说有事要跟我详谈，可见他已认真把书读过一遍了。
　　“我一定会去打扰的。”我有点紧张地答应了。
　　就这样，我上他家登门造访。那时我压根没有想到，这次的拜访会对我往后的人生产生多大的影响。
　　那时，他才刚买了现在这个家。虽然他对外宣称房子是靠他上班时存下的积蓄买的，不过想必他父亲留下的遗产也有颇大的贡献吧。听说日高的父亲是在两年前过世的。还好他后来成了畅销作家，否则这样的豪宅似乎与他不太相称呢。
　　我带了威士忌当作礼物，来到他住的地方。
　　日高以教练之姿迎接我，站在他身旁的就是初美。
　　现在回想起来，或许那就是所谓的一见钟情。看到初美的瞬间，我心中就起了某种感应，那是一种似曾相识的感觉。当然这是我们第一次见面，所以讲正确一点，应该说是注定相遇的两人终于在某个时间点交会了。我一直盯着她的脸庞，半晌说不出话来。
　　不过，日高好像并未留意我的失神，他叫初美去泡咖啡，然后就领着我进入工作室里。
　　我本以为他会马上谈论有关作品的事，不过他迟迟未进入主题。他谈起最近发生的社会案件，一味询问我教师工作的情形，就连初美送来咖啡之后，他还继续扯着不相干的话题。
　　终于我忍不住问了：“对了，我那本小说怎样？如果不好的话，希望你能老实告诉我。”
　　他总算收起嘻皮笑脸，告诉我他的想法：“我觉得不错，不过题目定得不是很恰当。”        
　　“你的意思是……不是很坏，但也没有很好，是吗？”
　　“嗯，老实讲，是这样没错，我感觉不出有任何吸引读者的特点。打个比方说好了，就好像材料不错，但烹调的方法错了。”
　　“具体来说，到底哪里不好？”
　　“嗯，应该是人物缺乏魅力吧？不过这应该归咎于故事太复杂了？”
　　“你的意思是整体的格局太小了？”
　　“好像是吧。”接着他继续说道，“不过就一个业余作家而言，这样算是很不错的了。文笔还说的过去，起承转合也有了，就是缺乏专业作品的魅力，如果只是故事好看的话，是无法成为商品的。”
　　虽然我早有心理准备，但听到这样的评价还是觉得失望。如果真有明显的缺点，将它修正过来也就算了，可是“好看却缺乏魅力”的评语，教我无从改起。换个说法，那就是“天生缺乏才能”的意思。
　　“那我保留这个题目，换个方式来写会比较好吧？”我并不气馁，试着谈论今后的写作方针。
　　然而，日高摇了摇头：“一直执著在一个题目上不好，你就忘了那个烟火师傅吧。如果不这么做的话，恐怕难有进步，我劝你还是写个完全不同的故事。”
　　他的建议听来还蛮有道理的。
　　于是我问他，如果写好了其他故事，可不可以请他再帮我看？他回答非常乐意。
　　之后，我就马上着手下一部作品。然而，实际上进行得并不顺利。我的第一本书是在心无旁骛的情况下写的，可是写第二本的时候，我变得特别吹毛求疵，有时光是斟酌一个词语用法，也会让我坐在书桌前耗上一个小时。这是有原因的，因为我开始意识到读者的存在。最初的作品并不是以供人阅读为目的而写的，可是这次的作品却有了日高这么一位读者。对于这件事，我好像神经质了一点。后来我也体会到，太在意读者不是一件好事，或许这就是专业和业余的差别？
　　第二本书就在这样的情况下难产了，不过在此期间我经常到日高家去拜访。我们既是童年故友，又曾玩在一块儿，所以友情恢复是很自然的事。对我而言，能够了解现役作家的生活是一件非常有趣的事，而对日高来说，也能藉此增加和外界接触的机会吧。因为有一次他曾不小心泄漏，自从成为作家以后，和人群就日渐疏远了。
　　不过，我去日高家还有别有私心，这点我必须坦白。我期待看到日高初美，每次我去她家的时候，她总是笑脸迎人的。比起浓妆艳抹，我觉得她穿家居服的样子更加好看，她是我心目中的理想女性。当然，她精心打扮的样子，我未曾见过，说不定她会摇身一变成为令人屏息的妖艳女郎，这样就会和日高比较速配吧？不过，在我心里她永远是宜室宜家的美女。
　　有一次，我没事先联络就登门造访，藉口说正好来到附近，事实上，我是不自觉地想看看她的笑容。那天日高恰巧出门去了，我也只好寒喧一下就打道回府，因为我名义上要拜访的人是日高，不是她。
　　但幸运的是，初美挽留了我。她说刚烤了蛋糕，要我尝尝。我虽然嘴里喊着告退，却一点也不想放弃这个千载难逢的机会，于是厚着脸皮就进去了。
　　接下来的两个小时真是无比串福的时光。我的心情非常亢奋，开始胡言乱语，而她并未露出嫌恶的表情，反倒像少女般地轻声娇笑，教我欣喜若狂。我想当时我的脸一定很红，告辞后冷风拂面的清新感受，我到现在都还记得。
　　后来，我依然假借讨论创作的名义，频繁进出日高家，只为一睹初美灿烂的笑容。日高似乎什么都没发现，事实上，他和我见面也有他自己的考量，这是我事后才知道的。
　　终于，我的第二本书完成了。我赶紧让日高过目，并询问他的感想，遗憾的是，这本书依然没有得到好的回应。
　　“感觉上是一本很普通的恋爱小说。”——这是日高的感想——“少年迷恋年长女性的故事，市面上随便找就有一堆，应该加入一点新意才是。还有女主角的部分也处理得不好，缺乏真实感，看来好像是自己虚构出来的。”
　　真是残酷的批评！我大受打击，特别是最后几句话最教我受伤，因为日高评为“缺乏真实感”的女主角，是以初美为原型写成的。
　　“我是不是缺乏成为专业作家的实力？”我问日高。
　　他想了一下，回答我：“反正你有固定的职业，没必要那么心急吧？我觉得你就抱着何时出书都可以的心态，把它当作兴趣去写会比较好。”
　　这些话发挥不了安慰的作用。曾经，我自我陶醉地以为好歹都写到第二本了，应该算有个成绩了吧。自己到底是哪里不足？我真的非常懊恼。“打起精神来！”这个时候，就连初美温柔的鼓励也起不了作用了。
　　大概是深受打击，加上长期睡眠不足的结果吧？在那之后，我的身体每下愈况。感冒迟迟未愈，终至缠绵病。此时，我深切体会单身生活的辛苦，一个人缩在冰冷的被窝里，悲惨的感觉几乎把我给淹没了。
　　这时，喜出望外地，幸运从天而降。这我也跟加贺刑警说过了，没错，初美到我家探病来了。当我透过门孔看到她的时候，还一度以为是发烧让我神智不清了。
　　“我听我先生说，你得了感冒没有去学校上班。”她这么说道。前天日高打电话来的时候，我确实跟他提起自己正卧病在床。
　　初美无视于我的感激和惊讶，到厨房去帮我做饭，甚至连材料都买好了。我的脑袋晕沉沉的，当然那是因为感冒的关系。
　　初美做的蔬菜汤非常特别，不，老实说，当时我根本尝不出味道。可是，只要一想到她是为我而来，甚至为我做饭，我就感到无比幸福。
　　由于这场病的缘故，我向学校请了一个礼拜的假。身体瘦弱的我，只要一生病就很不容易好，这从以前就一直困扰着我，不过，只有这一次，我必须感谢这种体质，因为这期间初美竟然来看了我三次。她第三次来的时候，我问她是不是日高要她来的。
　　“我没跟他说我要来。”这是她的回答。
　　“为什么？”      
　　“因为……”她并没有接着说下去，反倒要求我，“你可不可以也别跟他提起？” 
　　“我是无所谓啦。”虽然我很想知道她的想法，却没有追问下去。
　　痊愈后，我心想一定得向她道谢才行，于是我决定请她吃饭，因为送礼物的话，难保不被日高发现。
　　初美显得有点犹豫，不过她还是答应了我。她说，过两天日高正好要到外地采访，我们就约那时候好了。我没有异议。
　　我们一起去了六本木的怀石料理餐厅，那天晚上她住在我家。
　　关于我俩的关系，我曾跟加贺刑警说过“只是一时的意乱情迷”，我想在此提出更正，我们是发自内心地爱着对方。对她，我一点轻薄之心都没有。第一次见到她时，我就明白，她是我命中注定要碰到的人，而我俩认真地谈起感情可说是从那个夜晚萌芽的吧？
　　不过，一阵浓情蜜意后，我从初美那里听到令人惊讶的消息，是有关日高的事。
　　“我先生好像在骗你。”她悲伤地说。
　　“什么意思？”
　　“他阻碍你成为真正的作家，想让你放弃作家的道路。”
　　“那是因为我的小说很无趣吗？”
　　“不，不是这样，我觉得正好相反，因为你写的作品比他的有趣，所以他才会嫉妒。”
　　“怎么会？”
　　“我一开始也没有这么想，不，应该说不愿意这么想。不过，除此之外，我实在找不到其他理由解释来他的怪异行为。”
　　“怎么说呢？”
　　“我记得你把第一本作品寄给他的时候，一开始他并不打算花很多精神去读。他曾经说过，帮业余作家看不入流的东西，连自己的品味也会跟着降低，他甚至还说，随便翻一下能交代过去就算了。”
　　“耶？是这样吗？”这和日高本人的说法倒是大相迳庭，我一边这么想着，一边催促她说下去。
　　“不过，等他开始读了之后，他就整个人沉迷其中。他的个性我很清楚，没耐性的他，只要稍觉无趣，就会二话不说地把东西丢到一旁，因此他会那么认真读你的小说，只能说是被你所描写的世界给吸引了。”
　　“但是，他说过那部作品没资格成为专业的小说。”
　　“所以我才会察觉他的企图。之前你打了好几次电话过来，他都跟你说还没有看，那是骗人的。我想他是还没想到应付你的方法吧？而他最后得到的结论必定是故意贬低你的作品，让你断了成为作家的念头。他明明这么认真地阅读你的作品，却说不有趣，我听到后就一直觉得很奇怪。”
　　“他认真阅读我的作品，是因为我们是从小认识的好朋友嘛！”我无法相信她所说的话，如此辩称。不过，她很坚决地否认说：“他不是那样的人，他那个人除了自己以外，对任何事都不感兴趣。”
　　听她的口气如此肯定，我不得不感到疑惑。真没想到，她是这么看待恋爱一场才结为连理的丈夫。
　　不过，仔细一想，要不是她对现在的丈夫产生幻灭，哪有我趁虚而入的份？想到这里，我的心情有些复杂。
　　初美还告诉我，最近日高的创作遇到了瓶颈，显得十分焦急，他完全想不出该写些什么，几乎丧失自信。或许就是因为这样，看到业余的我接连写出新的作品，他才会感到嫉妒，她说：“总之，野野口先生，你最好不要再去找我先生商量写作的事，你应该找个更有心帮你的人才是。”
　　“不过，如果日高真的不想让我出道的话，他直接叫我死心不就好了，干嘛还帮我看第二本小说……”
　　“你不了解他，他之所以不跟你明说，是为了阻止你去找别人商量。他让你抱着希望，好藉此牵绊住你。事实上，说要帮你介绍出版社什么的，根本没那回事。”初美以不同于以往的激烈语气说道。
　　无论如何我都无法相信日高的心里会藏着这样的恶意，不过，我也不认为初美是在胡说八道。
　　“总之，再观察一阵子好了。”我说。看到我这样的态度，初美显得有点担心。
　　不过，之后我到日高家的次数减少了，却是不争的事实。我之所以这样做，倒不是防着日高，实际上我是害怕在他面前跟初美碰面。我不敢保证，和她见面的时候，我能假装什么事都没发生。日高是个观察敏锐的人，一旦他发现我看初美的眼神不对，肯定会察觉出什么。
　　话虽如此，要我好几天不跟她见面，却是难如登天。不过，在外面幽会实在太危险了，我们偷偷商量的结果，决定由初美到我家来。我想加贺刑警应该知道，我住的公寓很少有人来，左邻右舍几乎没看过有人从我家里出入。而且，就算真的被看到了，在无人知道她是谁的情况下，也就不用担心会有奇怪的谣言传出。
　　初美算好日高出门的时间后，就到我这儿。虽然她不曾在这里过夜，却好几次煮了饭，陪我共进晚餐。那时她总是穿上她最喜欢的围裙，是的，就是警方发现的那件。看着她穿着围裙站在我的厨房里，感觉上就好像新婚夫妇一样。
　　然而，相聚的时候有多快乐，分开的时候就有多痛苦。每到她非回去不可的时候，我们两个总是相对无言，幽怨地盯着时钟的指针。
　　“就算只有一、两天也无所谓，如果只有我们两个人的话，那该有多好。”我们经常这样讲。虽然明知不可能，却不由自主地做着这样的梦。
　　终于，有一天，实现梦想的机会来了。日高因为工作要到美国出差一个礼拜，就他和编辑两个人去，初美留下来看家。
　　我心想，这样的机会千载难逢。初美和我兴奋地讨论，如果真的只有我们两人的时候要做些什么，于是我们决定去冲绳旅行。我已经找好旅行社，甚至连订金都付了，就算只有几天也无所谓，能够像夫妻一样地相处，对我们而言，就像是神话一样。
　　不过，满心的期待到头来却只是一场空。如您所知，我们的冲绳之旅并没有实现。日高的美国之行临时取消了，原本好像是为了某杂志的企划，却在临行前计划喊停，详细的情形我不是很清楚。日高似乎很失望，不过相较于我们，那可真是小巫见大巫。
　　一场美梦活生生地被打碎了，然而我想跟初美在一起的欲望却更甚以往。即使才刚见面，却在分手后的下一秒又希望能马上见到她。
　　可是，她来找我的次数却从那时起明显减少了。我得知理由后，整个脸都发白了，初美说，日高可能已经发现我俩的关系。接着，她更进一步讲出我最害怕的那句话。她说：“我们分手吧！要是让他知道我们的关系，他一定会报复，我不想让你惹上麻烦。”
　　“我没有关系，只是……”
　　只是我不能让她跟着受苦。按照日高的个性，他是不可能轻易签下离婚协议书的。话虽如此，我却无法想像要和初美分手的情况。
　　在那之后，我不知烦恼了几天。我把教书的工作抛在一边，苦苦寻思解套的方法，终于我决定了。
　　你应该已经知道了吧？不，既然加贺刑警已经完全猜到，我根本没必要再次多做强调——我决定把日高杀了。
　　我写得这么干脆，或许会让人觉得奇怪。不过，老实说，我没犹豫多久就做出了这样的结论。坦白讲，在这之前，我就一直期盼日高能够死去。我不容许日高把我心爱的初美当作是自己的财产。人真是自私的动物啊！明明是我抢夺他的妻子，却还有这样的想法。不管怎样，为了这个原因，我不敢说我没有用自己的双手结束他生命的念头。
　　当然，对于我的提议，初美坚决反对。她甚至流着眼泪，要我不要犯下这么严重的罪行。然而，她的眼泪却教我更加疯狂，我激动地表示，除了杀死日高以外，已经没有第二条路可走。
　　“你什么都不用担心，这全是我个人的行为。就算我失败了，甚至被警察抓去，我也绝对不会连累你的。”我这样跟她说。你大可指责我，骂我被爱冲昏了头，我无话可说。
　　或许知道我心意已决，又或许了解除非这样，否则我们无法在一起，初美终于下了决心，甚至说要帮忙。我不想让她遭逢任何危险，不过她非常坚持，不肯让我独自一人冒险。
　　就这样，我们计划着如何杀死日高。虽说计划，却不怎么复杂，我们打算把它做成强盗入侵的样子。
　　然后，十二月十三日那天来了。
　　深夜，我闯入日高家的院子，当时我穿的服装，加贺刑警已经知道了。是的，黑色的裤子配上黑色的夹克。我原本应该蒙面的，如果这么做，之后的情势将完全逆转。不过，那时我并没想到要把脸遮起来。
　　日高工作室的灯熄灭了，我小心翼翼地触摸着窗沿，窗户没有上锁，毫不费力地就打开了，我屏住呼吸爬进屋内。
　　房间一隅的沙发上，日高正躺在那里。他面朝上，闭着眼睛，发出均匀的呼吸声。
　　隔天他有一件工作要交，所以今晚得一整夜都窝在工作室里。这点我已经跟初美确认过了，这也是我们选择今夜下手的原因。
　　在此，我有必要说明日高为何放着工作不做，却跑去睡觉。因为初美在消夜里动了手脚，她放了安眠药。日高平常就有服用安眠药的习惯，所以就算解剖时被验出来，也不用担心有人起疑。看到日高的样子，我确信一切都按照计划进行着——他工作途中突然睡魔来袭，所以躺在沙发休息，初美确认他已经睡着后，就把房间的灯关掉，帮我把窗户的锁打开。
　　说老实话，我个人比较偏好勒毙的方式。用刀子戳剌，光想就觉得恐怖。不过，要假装成强盗入侵，用刀子当武器会比较有说服力，打算闯入民宅的匪徒一定会带着比较像样的凶器。
　　要刺哪里才能迅速结束他的性命呢？我没把握，心想还是刺胸好了。这时，为了握紧刀柄，我脱下一直戴着的手套，想说待会儿再把指纹擦掉就行了。于是，我两手紧握着刀柄，将它高举到头顶。
　　就在此刻，难以置信的事发生了。
　　日高睁开了眼睛。
　　我整个人都愣住了，就这么举着刀子，一动也不动，连声音都发不出来。
　　相对于我的愕然，日高的动作倒是十分敏捷。等我回过神来，他已经制服了我，刀子也离开我的手上。我不由得想起，从以前开始，他的运动细胞就一直很好。
　　“你想干嘛？为何要杀我？”日高问道。当然我无法回答他。
　　于是他大声叫唤初美，不久，脸色铁青的初美进入屋内。从日高的声音里，她当下就知道发生了什么事。
　　“打电话给警察，说是杀人未遂！”日高说道。
　　不过，初美没有动作。
　　“怎么了？赶快打电话啊！别慢吞吞的！”
　　“这……这个人可是野野口啊。”
　　“我知道，不过，这不构成饶恕他的理由，这个男的竟然想杀我。”
　　“说老实话，我……”
　　初美想说自己也是共犯，下过，日高却阻止她说下去：“你别说废话！”
　　听他这么说，我就知道了。日高发现了我俩的计划，于是他假装睡着，等我来自投罗网。
　　“喂，野野口！”日高按住我的头，一边说道，“你听过防范窃盗条例吗？里面记载着关于正当防卫的事。如果有人怀着不法意图侵入你家，就算你把他杀了也不会被问罪。你不觉得现在就是那种状况吗？就算我现在把你杀掉，也没有人会说第二句话。”
　　他那冷酷的语气让我不由自主地浑身发抖。我不认为他真的会动手杀我，却可以预见他会给我不亚于此的折磨。
　　“不过，这样做就太便宜你了，我也不会感到痛快……看来只好把你送去派出所了……”说到这里，他看了初美一眼，阴险地笑了笑，接着又把锐利的目光栘回我身上，“这样对我也没什么好处，不管我有多正当的理由可以杀你，把你送进监狱，对我的人生也没啥作用。”
　　我搞不清楚他到底想说什么，只是觉得心里发毛。
　　终于，他松手放开了我，拿起一旁的毛巾，包住掉落的刀子，将它捡了起来。
　　“恭喜！今天就先放了你，你赶快从窗户逃吧。”
　　我惊讶地看着日高，他正微微地笑着。
　　“干嘛一副难以置信的样子？趁我还没改变心意之前，你赶快出去。”
　　“你有什么打算？”我控制不住颤抖的声音。
　　“现在让你知道就不好玩了。好了，你赶快出去吧。只是……”他让我看他手上的刀子，“这个我要当作证据留着。”
　　我心想，那把刀子真的可以当作证据吗？虽然那上面有我的指纹。
　　大概是看出我的想法，日高说了：“别忘了，证据不只这个，还有一样教你怎么都抵赖不了的东西，下次也让你瞧瞧。”
　　那到底是什么呢？当场我实在想不出来。我望向初美，她的脸色一片惨白，只有眼眶红了。人类竟然会有如此的悲容，我从来没有见过，不，之后也没再见过。
　　在完全摸不清日高有何打算的情况下，我踏上了归途。就此消失好了，同样的念头我不知兴起多少次。不过，我终究没这么做，因为我心里挂念着初美。
　　那件事发生之后，我每天过着提心吊胆的生活。我不认为日高不会报复，只是不知以何种形式呈现，教我一直害怕着。
　　当然我没再到日高家去，也没跟初美见面，我们只通过几通电话。
　　“那天晚上的事，他提都不提，好像已经全忘了。”她这么说道。不过，日高怎么可能忘记？他的安静沉默，反倒让我觉得更加诡异。
　　他真正的报复要等几个月后才实现，我在书店知道了这件事。加贺刑警应该已经猜到了，没错！日高的新作《死火》出版了，那是由我的第一本小说《圆火》改写而成的。
　　我想，自己肯定在做噩梦。我怎样都无法相信，不，应该说不愿相信。
　　仔细一想，或许这就是最好的报复。一心想成为作家的我，痛苦的心就仿佛被撕裂一般，也只有日高想得出这么残忍的方法。
　　对作家而言，作品就好像是自己的分身，说得简单一点，那就像是自己的小孩。而作家爱着自己的创作，就好像父母爱着自己的孩子一样。
　　我的作品被日高偷走了。一旦他以自己的名义发表后，在人们的记忆里，《死火》将永远是日高邦彦的作品，文学史上也会这么记载。只有我出声抗议才能阻止这种情形，不过，日高早已预见，我绝对不会这么做。
　　没错，即使受到这样的对待，我也只能忍气吞声。若我向日高抗议，他必定会用这句话堵我吧？
　　“如果你不想坐牢的话就闭嘴。”
　　也就是说，如果我想揭发作品被窃的事，就得觉悟自己潜入日高家、想要杀害他的事也会跟着曝光。
　　有好几次，我想跟警方自首，顺便告诉他们《死火》抄袭我的《圆火》。实际上，我甚至已经拿起话筒，想打电话给当地的警察。
　　不过，我还是放弃了。当然，我害怕以杀人未遂的罪嫌被逮捕，但更教我害怕的是，初美会被当成共犯牵扯进来。日本的警察都很优秀，就算我坚持全是我一人所为，他们也会追根究柢找出证据。没有她的帮忙，事情怎能顺利进行？不，在这之前，日高就不会放过她。不管怎样，她都不可能无罪开脱。虽然我每日深陷绝望深渊，却依然希望只要初美过得幸福就好。看到这里，警方一定会苦笑地想，都这时候了，还逞什么英雄？我承认，我是自我陶醉了点。可是，若不是这样，我怎能挨过那段痛苦的日子？
　　那段时间里，就连初美也想不出话来安慰我。有时她会趁着日高不注意的时候打电话过来，不过，电话两头除了令人窒息的沉默外，我们能说的也只有哀伤、无意义的话语。
　　“我没想到他会做出这么过分的事，他竟然把你的作品……”
　　“没办法，我什么都不能做。”
　　“我觉得对不起你……”
　　“与你无关，只能怪我太蠢了，自作自受。”
　　就是这样。就算和心爱的人讲话，也无法让我开朗起来。我感到无比绝望，情绪荡到谷底。
　　讽刺的是，《死火》一书大受好评。每次看到报章杂志谈论这本书的时候，我的心如刀割。作品获得肯定，让我觉得很高兴，但下一刻，我就跌回现实——被褒扬的人不是我，而是日高。
　　他不但因此成为话题人物，甚至还获得颇具公信力的文学大奖。当他志得意满地出现在报纸上的时候，你可以想像我有多懊悔吧？好几个夜晚，我失眠了。
　　就这样，我郁郁不乐地过着日子，有一天，玄关的门铃响了。透过门孔向外望，我的心脏突然猛烈地跳动，站在那里的人竟是日高邦彦！自从我闯入他家以来，这是我们第一次碰面。那一刻，我想假装自己不在家。我恨他窃取我的作品，但另一方面，却也对他感到愧疚。
　　逃避也不是办法，我心一横，打开了门，日高挂着浅浅的微笑站在哪里。
　　“你在睡觉吗？”他问，因为我穿着睡衣。这天是礼拜天。
　　“不，我已经起来了。”
　　“是吗？没吵到你睡觉就好。”他一边说，一边往门内窥探，“可以打扰一下吗？我想跟你谈谈。”
　　“好是好啦，不过屋里很乱。”
　　“无所谓，又不是要拍艺术照。”
　　成了畅销作家，拍照的机会也多了是吗？何必来此炫耀。
　　“倒是，”他看着我，“你也有话想跟我说吧？肯定有很多话。”
　　我沉默不语。
　　我们往客厅的沙发走去，日高好奇地四处打量。我有点紧张，不知哪里还留存初美的痕迹。初美的围裙已经洗好，收进柜子里了。
　　“就一个单身汉来说，你这里还蛮整齐的嘛！”他终于说话了。
　　“是吗？”
　　“还是……有人会过来帮你打扫？”
　　听到这句话，我不自觉地看向他，他的嘴角依然挂着一抹冷笑，显然地，他是在暗示我和初美的关系。
　　“你说有话要谈，是什么？”我无法忍受这种令人窒息的气氛，催促他赶紧表明来意。
　　“唉，干嘛这么心急？”他抽着烟，聊起最近轰动一时的政治贪渎事件。这样慢慢地戏弄我，他肯定觉得很有趣吧？
　　终于，我的忍耐到达极限，正当我想要发作的时候，他以事不关己的口吻说道：“对了，说起我那本《死火》……”
　　我不自觉地挺直背脊，期待着他接下来要讲的话。
　　“虽说凑巧，但我还是得因它和你作品的雷同说声抱歉。你那本书叫什么来着？《圆火》……记得好像是这个名字。”
　　我双眼圆瞪，凝视着日高镇静地说出这话的表情。凑巧？雷同？如果那不叫抄袭的话，干脆把这两个字从字典里删掉好了。我拚命忍住想脱口而出的冲动。
　　他马上接下去讲：“不过，光解释为凑巧似乎也不太对。怎么说呢？我在写《死火》的时候，因为读到你的作品，或多或少受到了影响，这点我无法否认。或许某些根植在潜意识的部分，正好被你的作品给引发出来了。作曲家不是常会碰到这样的情况吗？自己在无意识的情况下，竟然做出与别人相似的曲子。”
　　我一声不吭，静静地听他讲。这时我忽然有个很奇怪的想法，这个男的真以为我会相信这番鬼话？
　　“不过，这次的事情，你没有追究，真是太好了。毕竟我俩不是不相干的陌生人，还有过去的情份在吧？你没做出冲动的事，保持成熟理性的态度，对彼此都好。”
　　我心想，这才是他真正想说的话吧？
　　“不要轻举妄动是正确的，今后也请你把嘴巴闭好，别再提起这件事，这样，我也不会把你杀人未遂的事说出去……”
　　接着日高开始说些奇怪的话。
　　“现在开始才是重点。”他翻起眼睛盯着我的表情，“就像我刚刚讲的，因为种种要素的结合，产生了《死火》这部作品。这部作品受到很多人的喜爱，进而换来文学大奖的殊荣。这样的成功如果只是昙花一现的话，未免太可惜了。”
　　我清楚地知觉血液正从我脸部流失，日高打算故计重施！就像《死火》改写自《圆火》一样，他打算再次以我的作品为草稿，当成自己的新书发表。话说回来，我还有一本小说寄放在他那里。
　　“这次你打算抄袭那个是吗？”我说。
　　日高皱起了眉头：“我没想到你会用那种字眼，抄袭？”
　　“反正这里又没有别人，没关系吧？不管你如何狡辩，抄袭就是抄袭！”
　　我出言激他，他却一脸祥和，面不改色地说道：“你好像不是很了解抄袭的定义。如果你有《广辞苑》的话，不妨查查看。那里面是这么写的：抄袭——擅自使用别人的部份或全部作品。哪，你听得懂我的意思吧？未经许可的使用才是抄袭，如果不是那样的话就不叫抄袭。”
　　我在心中暗自驳斥，《圆火》正是被你擅自盗用了。
　　“你打算再次把我的作品当作草稿来创作小说，却要我装聋作哑是吗？”
　　听我这么一说，他耸了耸肩：“你好像有点误会了。我打算和你做一笔交易，而交易的条件对你而言，肯定也差不到哪里去。”
　　“我知道你要讲什么。你的意思是只要我对抄袭的事睁一只眼、闭一只眼，你就不会向警察告发那晚的事吧？”
　　“你不要那么冲嘛！我不是已经讲过，那晚的事我不追究了？我所讲的交易是更具前瞻性的。”       
　　这种事还有前瞻和后瞻的分别吗？我心想。然而，我还是一语不发，盯着他的嘴角。
　　“哪，野野口，我觉得你是有成为作家的才能啦。不过，这和能否成为作家完全是两回事；再进一步讲，能不能成为畅销作家也和才能没有关系，要达到那个地步，得靠点特别的运气才行。那就仿佛是个幻想，若有人企图摘取它，只会大失所望而已。”            
　　在讲这番话的时候，日高的表情看得出有几分认真。或许他自己就曾经历过销售量不如预期的痛苦时期。
　　“你一直以为《死火》之所以成功，是因为你的故事很精采是吧？当然这无可否认，不过光有这个是不够的。讲难听一点，如果这本书不是用我的名字而是用你的，你猜会怎样？作者的名字印上野野口修的话，会有什么结果？你有什么看法？”
　　“这种事没做过又怎么知道。”
　　“我可以肯定绝对不行，这本小说将会为世人所忽略，你只会感到空虚，就好像往大海投入小石子一般。”
　　他的论调十分偏激，但我却无从反驳。关于出版界，我还是有些基本常识的。
　　“所以，你就用自己的名字发表了？”我说，“你是说你这样做是正确的，是吗？”
　　“我要说的是，对那本书而言，作者不是野野口修而是日高邦彦，是幸福的。如果不是这样的话，它不会被这么多人阅读。”
　　“这么说来，我还得感激你呢！”
　　“我完全没有这个意思，我只是说出真相罢了。任何作品要受到推崇，得有一大堆麻烦的条件配合才行。”
　　“这不用你说我也知道。”
　　“如果你知道的话，那应该也可以理解接下来我要讲的话吧？我的意思是，今后你就是作家日高邦彦。”
　　“你说什么？”
　　“你不要这么惊讶嘛！这又没什么大不了。当然我还是日高邦彦，你只要把日高邦彦想成书籍的贩售商标，不是人名就可以了。”
　　我总算听懂他想说什么了。
　　“简单的说，你是要我做你的影子作家啰？”
　　“这名词听来好像猥琐了点，我不是很喜欢，”日高点头后继续说道，“不过，讲明一点是这样没错。”
　　我恶狠狠地盯着他瞧：“这种话，真亏你说得出口。”
　　“我无意冒犯，刚刚我也讲了，这对你也绝对不是什么坏事。”
　　“没有比这更坏的事了。”
　　“你先听嘛！如果你肯提供作品给我，那出单行本的时候，我可以给你四分之一的稿费，这还不坏吧？”
　　“四分之一？真正写书的人连一半都拿不到——这真是很不错的条件啊。”
　　“那我问你，如果用你的名字出书的话，你以为能卖掉多少？会超出以日高邦彦的名义卖出的四分之一吗？”
　　被他如此质问，我不知道该怎么回答。假设以我的名义出书的话，不要说四分之一了，恐怕连五分之一、六分之一都不到吧？
　　“总之，”我说，“我不打算为钱出卖自己的灵魂。”
　　“你的意思是不答应啰？”
　　“当然！”
　　“噢，”日高露出意外的神色，“我真没想到你会拒绝我。”他那冷冶的语气让我不寒而栗。他脸色一变，眼底透着阴险的光芒，“我本想说不要撕破脸的，不过你没这个共识，我也没有办法。我也不用一直跟你客气了。”说完后，日高从身边的包包里拿出一个方形包裹，放到桌上，“这个我放在这里，等我回去后，你再一个人慢慢看。看得差不多了，记得打电话给我，希望那时你已改变心意了。”
　　“这是什么？”
　　“看了就知道了。”日高起身准备离开。
　　他走了之后，我打开包裹，里面有一卷VHS的录影带。这时候，我还没明了过来，只是心中有一种不祥的预感。我把带子放进录放影机里。
　　加贺刑警应该已经知道了吧？萤幕上出现的是日高家的庭院。看到画面斜下方所显示的日期，我的心宛若瞬间结冻一般。那天正好是我计划刺杀日高的日子。
　　终于，一个男的出现在镜头前。他全身黑衣打扮，努力不引起别人的注意，不过，他的脸却被拍得一清二楚。真该死！那时为何没想到要蒙面呢？
　　任谁都可以一眼认出，侵入者是一名叫做野野口修的男子。这个愚蠢的男人完全没有意识到摄影机正对着他，蹑手蹑脚地打开面向庭院的窗户，潜入日高的工作室。
　　录影带只拍到这里，不过，却已足够成为充分的证据。假设我否认杀人未遂好了，那当警察问我为何要潜入日高家的时候，我要怎么回答呢？
　　看完录影带后，我精神恍惚了好一阵子。脑海里不断响起，杀人未遂的那晚日高曾经讲过的话：“别忘了，证据不只这个，还有一样教你怎么都抵赖不了。”他说的就是这卷录影带吧。
　　正当我不知该如何是好的时候，电话铃响了，是日高打来的。他好像一直在监视我似的，时机刚刚好。
　　“看了吗？”他问。他的声音听起来好像觉得很有趣。
　　“看了。”我简短地回答。
　　“是吗？觉得怎么样？”
　　“什么怎么样……？”我试着询问最在意的那件事，“你果然早就知道了。”
　　“什么？”
　　“那晚我会……溜进你的房间，所以你事先就把摄影机准备好了？”
　　听我这么说，电话那头的他噗哧一笑：“你的意思是，我早就料到你会来杀我？那种事我连作梦都想不到呢！”
　　“可是……”
　　“该不是，”他不让我说下去，“你自己和谁讲了吧？说你某日某时要来杀我。如果真是这样，难保隔墙有耳，被我不小心听到了也说不定？”
　　我警觉到日高想要让我说出初美是共犯的事实。不，讲正确一点，他知道绝对无法从我口中套出初美和我的事，于是他假装我已经说了。
　　见我无话可答，他继续说道：“我会装摄影机的原因，是因为那阵子经常有人到院子搞破坏，我是为了吓阻对方才装的。所以，会拍到那种画面，我连作梦也想不到呢。现在，我已经把摄影机拆了。”
　　他说的话，我一句也不信。不过，现在再说什么都太晚了。
　　“然后呢？”我说，“你让我看这卷录影带，是要我做什么？”
　　“这种事还要我讲得这么白，你这不是装傻吗？容我提醒你一句，那卷带子是拷贝的，母带还在我手里。”
　　“你这样威胁我，就算我勉强答应为你捉刀，也写不出像样的作品。”
　　话一出口，我就后悔了。这摆明了，我已经屈服于他的胁迫。不过，我无力与他对抗也是不争的事实。
　　“不，你一定可以做得很好的，我相信你。”日高一副胜券在握的样子。对他而言，总算是突破障碍了吧？
　　“我再跟你联络。”说完后他就挂了电话。
　　之后的日子，我仿佛行尸走肉般地活着。我不晓得自己今后会怎么样。我照常到学校上班，不过，可以想见的，课上得一蹋糊涂。恐怕连学生都有怨言了吧？我甚至被校长叫去责骂了一顿。
　　然后，偶然之中，我在书店看到了。某小说杂志一举刊载了日高的小说，是他得奖后的第一部作品。
　　我以无法控制的颤抖双手迅速翻看那篇小说。这中间我感到一阵晕眩，几乎就要昏倒在书店里。不出所料，这本小说是以我交给日高的第二本作品为蓝图所写成的。
　　我陷入无比绝望的困境。每天都在想，那个杀人未遂的夜晚，自己是多么的愚蠢啊！我思量着，干脆找个地方躲起来算了。不过，我连这样的勇气都没有。就算我远走他乡让日高找不到我，也别想更动户籍，否则就不可能找到像现在一样的教职，那我要以何维生呢？身体瘦弱的我，没有自信可以从事劳动的工作。我第一次深刻地体会到自己缺乏谋生能力的事实。更何况，我心里惦记着初美。她又怀着怎样的心情，待在日高的身边？一思及此，我就痛彻心扉。
　　不久，日高得奖后的第一部作品也出了单行本，销售的状况十分不错。每次只要看到它挤进畅销书排行榜，我的心情就很复杂。极度悔恨之中又掺杂了那么一点骄傲。平心而论，倘若以自己的名义出书，确实不可能卖得这么好——这点我不是没有冷静分析过。
　　这之后又过了几天，某个星期日，日高再度登门造访。他大摇大摆地走进我的屋子，像往常一样，一屁股坐到沙发上。
　　“这是我答应你的。”他边说边将一个信封袋放到桌上。我伸手去取，往里一看，是一叠钞票。有两百万日币，他说。
　　“什么意思？”
　　“什么意思？我没别的意思。我只是把卖书的钱拿来给你，按照我们的约定，四分之一。”
　　我惊讶地瞪着信封里的钞票，摇了摇头：“我说过不出卖灵魂的。”
　　“你别大惊小怪，只要把它想成是我俩共同合作就行了。这种合作关系现今也不少见，领取报酬是你应得的权利。”
　　“你现在做的，”我看着日高说道，“就好像把妇女强暴后，再给人家钱一样。”
　　“不一样。”
　　“哪里不一样？”
　　“没有女人被强暴了，还默不吭声，而你倒是一点动静都没有。”日高说的话虽然无情，却让我毫无辩驳的余地。
　　“总之，这个钱我不能拿。”我好不容易挤出这句话，把信封推了回去。
　　日高只是看着信封，并没有动手收回的意思。他说，那就先放在这里好了。
　　“老实说，我来是想跟你商量以后的事。”
　　“以后的事？”
　　“讲具体一点，就是接下来的作品。某月刊决定要连载我的小说，我想跟你谈谈，要写些什么东西。”他讲话的语气，好像已经把我定位成他的影子作家了。而我只要稍有不从，他就会马上抬出那卷录影带的事吧。
　　我坚决地摇头：“你是作家，应该也了解，以我现在的精神状况，根本想不出任何小说的架构。你要求我做的事，不论在身体或精神上而言，都不可能办到。”
　　不过，他毫不退让，说出了我想都想不到的话。
　　“现在就要你马上写出来，是强人所难了点。不过，要你把已经完成的故事奉上，应该没那么难吧？”
　　“我没有已经完成的故事。”
　　“你别蒙我。你在编小报的时候，不是写过好几则故事吗？”
　　“啊，那个……”我寻思搪塞的藉口，“那个已经没有了。”
　　“骗人。”
　　“是真的，早就处理掉了。”    
　　“不可能，写书的人肯定会在哪里留着自己的作品。如果你硬要说没有，那我只好搜上一搜。不过，我想我没必要翻箱倒柜地找，只要看看书架、抽屉，应该就够了。”于是他站了起来，往隔壁的房间走去。
　　我慌了，因为正如他所料，练习用的大学笔记就摆在书架上。
　　“请等一下！”
　　“你打算老实拿出来了吧？”
　　“……那个发挥不了什么效用。学生时代写的东西，文笔粗糙、结构松散，根本没办法成为给成人阅读的小说。”
　　“这由我来判断，反正我又不是要成品，只要是璞玉就行了，我会负责把它琢磨成可卖的商品。《死火》不就是经过我的加工，才成为留名文学史的佳作？”日高自信满满地说道。剽窃别人的创意，竟然还可以如此自夸，这点我怎样都无法理解。
　　我请日高在沙发上稍坐一下，自己进入隔壁房间。
　　书架的最高一层，摆着八本陈旧的大学笔记，我从其中抽出一本。就在这个时候，日高进来了。
　　“我不是叫你等一下吗？”
　　对于我的话，他没有任何回应，一把抢过我手中的笔记，迅速翻看其中的内容。接着，他的目光停留在书架上，二话不说，就把所有笔记全抽了出来。
　　“你别耍花样。”他奸诈地笑着，“你拿的那本只不过是《圆火》的初稿吧？你打算用这个蒙混过去？”
　　我咬着唇，低下头。
　　“算了，总之这些笔记我全借了。”
　　“日高，”我抬起头对着他讲，“你不觉得可耻吗？你得借别人学生时代的稿子才能写下去，是因为你的才能已经枯竭了吗？”
　　这是我当时所能做的最大攻击了。我心想，不管怎样，我都要反击回去。
　　而这些话好像真的起了作用，日高双目充血地瞪着我，一把揪住我的衣领。
　　“你连作家是什么都不知道，别说大话！”
　　“我是不知道，不过我有资格这样讲，如果一个作家落到这种地步就太可悲了。”
　　“是谁一心向往成为作家的？”
　　“我已经不向往了。”
　　听我这么说，他松开了手：“这才是正确的。”撂下这句话后，他转身步出房间。
　　“等一下，你有东西忘了。”我拿起装着两百万的信封，追上了他。
　　日高看了看信封，又看了看我，最后他耸耸肩，把东西收了回去。
　　之后，又过了两、三个月，日高的连载在某杂志开始了。我读了作品，发现那又是出自我笔记的某篇稿子。不过，这时的我应该说是已经死心了呢？还是有了某种程度的觉悟？
　　总之，我不再像以往那么惊讶了。我甚至想，反正自己已经放弃成为作家，不拘何种形式，只要自己想出的故事能让世人阅读就好了。
　　初美依然不时和我联络。她诉说着对丈夫的不满，不停地向我道歉。她甚至还说：“如果野野口先生觉得向警方自首，坦承意图杀害那个人的事会比较好的话，不用顾虑我也没有关系。只要和你在一起，我随时都做好被责罚的准备。”
　　初美已经察觉，我之所以任由日高予取予求，是因为不想连累到她。听到她这番话，我高兴得要流下泪来。因为我真实地感受到，就算无法见面，我们的心还是紧密地连在一起。
　　“你不用考虑这么多，我会想办法的，肯定还有其他的出路。”
　　“可是，我对不起你……”她在电话那头哭泣着。
　　我继续讲些安慰她的话，可是，老实说，今后要怎么办，我一点主意都没有。虽然我嘴里说一定会有办法，却痛切地感受到那是自欺欺人的。
　　只要一想起这段往事，悔恨就一直折磨着我。为何当初我不照她讲的去做？我很清楚，如果我们两个去自首的话，今后的人生将会完全不同。可是，至少我不会失去这世上最宝贵的东西。
　　你应该已经知道我说的是什么了吧？没错，初美死了。那像噩梦一样的一天，我永远都忘不了。
　　我是从报纸得知了消息，因为她是知名作家的妻子，所以报导也比一般的交通事故来得详尽。
　　虽然我不知道警方是怎么调查的，不过报纸并未对这是起单纯意外的说法产生怀疑。
　　后来，我也没有听说有任何其他的解释。不过，从听到消息以来，我就一直坚信，那绝对不是意外。她了结了自己的生命。至于动机，应该不用我特地写出来吧？
　　仔细一想，或许是我害死了她。如果不是我昏了头，意图杀害日高的话，就不会发生这样的悲剧。
　　这叫做虚无吧？那段时间，我只是具行尸走肉，我连跟随她自杀的力气都没了。身体的状况不好，经常向学校请假。
　　初美死后，日高依然继续工作。除了以我的作品为小说的初稿外，他好像也发表自己原创的作品。至于哪一方的评价比较高，我不是很清楚。
　　我收到他寄来的包裹，是在初美过世后的半年。大大的信封袋里，放入三十枚左右的A4纸张，是从文字处理机列印出来的。
　　最初我以为那是本小说。不过，在阅读的过程中，我了解到根本不是那一回事。那是初美日记和日高独白的结合体。日记的部分，初美深刻地描写，她如何与化名N（即我）的男子陷入情网，并共同谋策杀害亲夫的计划。另一方面，日高独白的部分则淡淡陈述，未察觉妻子已然变心的丈夫的悲哀。然后，那起杀人未遂事件发生了。到这里为止，写的几乎都是事实，不过，很明显的，之后是日高自己编的。故事演变成初美深自懊悔，请丈夫原谅自己的过错。日高花了很多时间与她长谈，决定两人重头开始。可是，就在这个时候，初美遭逢了交通事故，这本莫名其妙的书以她的葬礼为结尾。或许读者看了，会觉得感人肺腑也说不一定。
　　而我则目瞪口呆。这是什么？我心想。然后，那天晚上，日高打了电话过来。
　　“你读了吗？”他说。
　　“你打算怎样？竟然写那种东西。”
　　“我打算下个礼拜把它交给编辑，应该下个月的杂志就会登出来了。”
　　“你是认真的吗？你这么做，不怕导致严重的后果？”
　　“或许吧。”日高异常冷静，反倒使我更加害怕。
　　“如果你让这种东西登出去，我就把真相讲出来。”
　　“你要说什么？”
　　“那还用问，当然是你抄袭我的作品。”
　　“哦？”他一点也不紧张，“谁会相信这种鬼话？你连证据都没有。”
　　“证据……？”     
　　我忽然醒悟，笔记已经被日高抢走，想要拿它作为日高抄袭的证明已经不可能了。接着我又想到，初美死了，这代表着唯一的证人也死了。
　　“不过，”日高说，“这篇手记也不是非得现在发表不可，我们可以再商量。”
　　他想说什么，我终于有点懂了。果不其然，他说：“五十张稿纸。如果有这样现成的小说，我倒是不介意拿它交给编辑。”
　　这才是他的最终目的，他设计好圈套，让我怎样都无法拒绝帮他代写。而我真的束手无策，为了初美，这样的手记说什么也不能让它流出去。
　　“什么时候要写好？”我问。
　　“下个礼拜日以前。”
　　“这是最后一次吧？”
　　他没有回答我的问题，只说：“你完成后马上通知我。”就挂断了电话。
　　严格来说，就是从这天起，我正式成为日高邦彦的影子作家。这之后，我先后帮他写了十七篇短篇小说，三部长篇小说。被警察查封的那些磁片里，存的就是这些作品。
　　加贺刑警或许会觉得不可思议，难道真的没有方法可以反抗？或许他会产生这样的质疑吧？不过，老实说，我已厌倦和日高打心理战了。只要我按照他的吩咐把小说写好，他就不会把我和初美的过去公诸于世，这样对我来说反而比较轻松。说也奇怪，经过两、三年后，我和日高真的成为合作无间的伙伴。
　　他会介绍专出童书的出版社给我，也许是因为他自己对儿童文学不感兴趣。不过，对我，他或许也有这么一点愧疚？有一次，他跟我讲了这样的话：“等到下次的长篇写完，我就放了你，我们的合作关系就此结束。”
　　“真的吗？”我怀疑自己的耳朵。
　　“真的。不过，你只可以写儿童小说，不准来抢我的饭碗，知道吗？”
　　我真的以为自己在作梦，总算可以自由了！
　　后来我多少猜到，日高的转变和他与理惠的婚事有关。他们打算移居温哥华，而日高也想藉此机会，跟从前的堕落划清界线吧？
　　新婚的夫妻满心期待前往温哥华的那天赶快到来，而我的迫不及待恐怕更甚于他们。
　　终于，那一天来了。
　　那天我拿着存有《冰之扉》原稿的磁片，前往日高家。这应该是我最后一次直接拿磁片给他。他到加拿大以后，我要送稿子就得用传真的，因为我没有电脑的通讯设备。而《冰之扉》的连载一结束，我们的关系也会随之破灭。
　　从我手里接过磁片的日高，兴高采烈地说着温哥华新居的事。我敷衍地听完后，提出自己此行的目的。
　　“对了，之前的那些东西呢？我们讲好今天要还我的。”
　　“之前的东西？是什么呢？”明明没有忘记，但不这样逗你，他就不痛快——这就是日高的个性。
　　“笔记本，那些笔记啊！”
　　“笔记？”他装蒜似地摇了摇头，接着“啊”一声地点了点头，“那些笔记呀，我忘了。”
　　他打开书桌的抽屉，从里面取出八本老旧的大学笔记。没有错，那是他从我这里夺去的东西。
　　我紧紧抱着失而复得的宝贝。只要有这个在手，就能证明日高抄袭我的作品，而我就能和他处在对等的关系。
　　“你好像很高兴呢。”他说。
　　“还好啦。”
　　“不过，我在想，你要那些笔记有何意义？”
　　“意义？应该有吧？这可以证明你曾发表的那些小说，是以我的作品为原型所写的。”
　　“是吗？不过反过来解释也通吧。也就是说，我也可以想成，那些笔记的内容，是你看了我的作品后才写的。”
　　“你说什么？”我觉得一股寒意穿透背脊，“你想藉此蒙混过去吗？”
　　“蒙混？到底是谁在蒙混啊？不过，要是你把这些东西拿给第三者看的话，我也只好这么说了。你说，第三者会相信谁的话？算了，我不想为了这个跟你争辩。只是，你若以为取回笔记，会让你在我面前稍占优势的话，我想那是你的错觉。”
　　“日高，”我瞪着他，“我不会再帮你捉刀了，我替你写的小说……”
　　“《冰之扉》是最后一本，对吧？这事我知道了。”
　　“那你为何还讲那样的话？”
　　“没什么特别的理由啊，我只是想说你我的关系不会有任何的变化。”
　　日高的嘴角浮现一抹冶笑，这让我确定了一件事。这个男人没打算放过我，一旦有需要的话，他还会再利用我。
　　“录影带和刀子在哪里？”我问他。
　　“录影带和刀子？那是什么？”
　　“你别装了，就是那晚的刀子和录影带啊。”
　　“那些我好生保管着，放在只有我知道的地方。”
　　日高这么说的同时，房外有人敲门，理惠走了进来，告知藤尾美弥子来访的事情。
　　原本应该是不想见的人，日高却说要见她，他这样做，只是想把我打发走。
　　我隐藏起内心的愤怒，跟理惠道别后，走出了玄关。在笔记里，我写理惠一直送我到大门口，然而，正如加贺刑警所指出的，事实上只送到玄关而已。
　　步出玄关后，我又折回庭院，往日高的工作室走去。然后我就蹲伏在窗底下，偷听他和藤尾美弥子的谈话。不出所料，日高只能勉强敷衍她。那女子质疑的《禁猎地》一书，全是我写的，日高根本没办法做出任何具建设性的提议。
　　终于藤尾美弥子一脸不耐地回去了，不久理惠也离开了家，最后连日高也走出了房间，他应该是去上厕所吧？
　　我心想，这是千载难逢的机会。一旦错过今天，恐怕以后再也没办法从日高的魔掌逃脱了。我有了一定的觉悟。
　　窗户没有上锁，多幸运！我偷偷地躲在门后面，等日高上完厕所回来，手里紧握着黄铜纸镇。
　　我想之后的事不用我多说了。我一等他进入屋里，二话不说就往他头顶敲去，他立刻就昏倒了。不过，我不确定他死了没有，为求保险起见，我又用电话线缠住他的脖子。
　　后来发生的事，就如加贺刑警所推理的。我利用他的电脑，制作不在场证明。我得承认，这个技俩是我之前写儿童侦探小说时，早就想好的。你想笑就笑吧，就像字面上写的，那确实是骗小孩的技俩。
　　即使如此，我还是希望自己的罪行不要被发现，同时，我也希望数年前的杀人未遂事件不会曝光。我请理惠一等到日高的录影带从加拿大寄回来，就马上通知我，也是为了这个。
　　可是，加贺刑警挖掘出了我的秘密。老实讲，他那敏锐的推断力，让我十分痛恶。当然，就算我恨加贺刑警也于事无补了。
　　就像我一开始所写的，在得知证据之一的录影带藏在挖空的《萤火虫》中时，我非常惊讶。《萤火虫》是少数日高亲手创作的小说之一，内容描写妻子及情夫共同谋害主角的那段，不用说，是起自于那晚的灵感。看到我从窗口潜入的影像，再和书的内容做一比对，加贺刑警很快就能猜出事情的真相。就这点来说，我不得不佩服日高的心思缜密。
　　我想说的全说完了。先前，为了不让我和初美的恋情曝光，我怎样都不肯说出杀人动机，造成警方很大的困扰，不过，如果你们能够稍稍理解我的心情，那就是我的福气了。
　　现在我已准备好接受任何制裁了。 
　




过去之章　其一 加贺恭一郎的记录




　　五月十四日，我前往野野口这三个月以来任职的市立第三国中。当时正值放学时间，返家的学生自校门口蜂涌而出。操场上一名看似田径队员的男子，正用铁耙整理着沙地。
　　我走向总务处的窗口，报上姓名，表明自己想与熟识野野口的老师谈谈。女职员与上司商量后，站了起来，往教务处去了。她去的时间比我想像得久，正感不耐之际，我猛然想起学校就是这样的地方。等了大约二十分钟，终于有人领我到会客室去。
　　身材矮小的江藤校长以及教授国文的男老师藤原负责接见我，校长之所以列席，大概是怕藤原老师不小心说错话，想藉此盯着他吧？
　　我首先询问两人，知不知道日高邦彦被杀害的事。二人皆回答“十分清楚”。他们也知道，野野口是日高的影子作家，因为一连串的冲突而萌生了杀人动机。看来他们好像反倒从我这里得到进一步的证实。
　　当我问到，对于野野口帮人代写的事，他们有何看法时，藤原老师有点迟疑地说：“我知道他在写小说，我也曾在儿童杂志上读过他的作品。不过，我作梦都没想到，他竟然会是别人的影子作家，还是那位畅销作家的……”
　　“你有亲眼看过野野口写小说的样子吗？”
　　“我没看过。他在学校里还得教书，所以我想他应该都是回家后或趁假日时写的。”
　　“由此可见，野野口教职的工作还蛮轻松的啰？”
　　“不，他的工作并没有特别轻松。只是他都很早回家，特别是从去年秋天以来，举凡与学校活动相关的杂务，他都巧妙地避开。他得的是什么病，我不是很清楚，不过，那个人身体不好也是众所周知的，所以我们大家也不跟他计较。不过，私底下，他好像就是这样抽出时间，帮日高邦彦写小说——这真是太教我惊讶了。”
　　“你说他从去年秋天开始就特别早回家，是吗？关于这个，有没有什么具体的纪录？”         
　　“这个嘛，我们又没有打卡，不过，我很确定是从去年秋天开始的。像我们国文老师每两个礼拜都会固定举办一次科里的例会，他连那个都不参加了。”
　　“他之前没有类似的行为吗？”
　　“他那个人对工作是没什么热诚啦，不过之前都有参加。”
　　之后，我又询问他，对于野野口的人品，他有何看法。
　　“他很安静，让人猜不透心里在想些什么，总是一脸茫然地望着窗外。不过现在想起来，他应该也很痛苦吧？我觉得他本性不坏，受到那样的对待，一时冲动做出无法挽回的事，也是可以理解的。日高邦彦的小说，我也喜欢，还读过了几本，可是一想到那些全是野野口写的，我就有截然不同的感慨。”
　　我向他们道谢后，离开了学校。
　　从学校回来的路上，有一间很大的文具店。我进入里面，拿出野野口修的照片，问柜台小姐，这一年来有没有这样的客人来过这里？
　　她回答说好像看过，但不记得了。

　　五月十五日，我去见了日高理惠。大约在一星期以前，她搬到位于横滨的公寓。当我打电话给她的时候，她的声音听起来非常忧郁。这是一定的，她之所以搬家，就是因为不想再与案件牵扯不清。尽管如此，她还答应和我见面，也许因为我不是媒体而是警察吧。
　　她住的公寓附近有个购物中心，我们约在里头的咖啡厅碰面。她顾忌媒体，所以要求不要到她家里。
　　咖啡店隔壁的时装店正在做折扣出清，从外面看不见店里顾客的脸，而恰如其分的吵闹声，也正好适合讲一些不愿给别人听的话。我们两人往最里面的那张桌子走去。            
　　我先问她近况，结果，日高理惠露出了苦笑。
　　“老样子，每天过着不怎么愉快的生活，真希望能早日恢复平静。”
　　“只要扯上刑事案件，总要乱上好一阵子。”
　　这些话对她好像起不了安慰的作用，她摇了摇头，语气严厉地滔滔说道：“在这次的刑事案件里，我们才是真正的受害者，可世人是怎么看待我们的？他们把它当作演艺圈的八卦绯闻，甚至有人说我们才是错的一方。”
　　关于这点，我无法否认。确实，不管是电视的谈话节目，还是周刊的报导，大家比较感兴趣的，不是日高被杀害的事实，而是他盗用友人作品的新闻。再加上这其中还牵扯出其前妻的外遇事件，更让平常与文坛毫不相关的影视记者，也兴致勃勃地插一脚。
　　“不要去管媒体的报导，对你而言会比较好。”
　　“当然，我会试着不理，要是不这么做的话，迟早会疯掉。可是，讨人厌的又不是只有媒体。”
　　“还有什么？”
　　“可多着呢，令人讨厌的电话和信件来了一大堆，真不晓得他们是怎么查到我娘家的，大概是看到媒体报导，知道我已经不住在夫家吧？”
　　——应该是这样。
　　“这些事你和警察说了吗？”
　　“我全说了。不过这种事警察也未必解决得了，不是吗？”
　　正如她所言，不过，我也不能就此当作没这回事。
　　“电话和信件的内容都以什么居多？”
　　“什么样的都有。譬如说，要我归还至今为止的版税啦，说什么枉费他们的支持；也有人把信连同外子的著作一起用纸箱寄过来。写信要求我们退回文学奖的也很多。”
　　“是这样啊。”
　　据我推断，这些存心攻击的人应该都是日高邦彦的书迷，真是文学爱好者的恐怕很少吧？不，说不定，这其中大部分的人从头到尾就只知道日高邦彦这个名字？这种人尽把自己的快乐建筑在别人的痛苦上，还一天到晚注意哪里有这样的机会，至于对象是谁，他根本不在乎。
　　听到我这么分析，日高理惠也深表认同地点了点头。
　　“讽刺的是，外子的书竟意外地卖得很好，这也算是种偷窥的乐趣吧。”
　　“这世上本来就有千百种人。”
　　日高邦彦的书卖得好，这我也知道。不过，现在市面流通的都是库存的部分，出版社那边好像还没有要再版加印的意思。我想起反对我影子作家说法的编辑，他们应该也打算再观望一阵子吧？
　　“对了，连野野口的亲戚也跟我联络了。”
　　她好像不把这当一回事，但我听了却讶异极了。
　　“野野口的亲戚？都说些什么？”
　　“好像要我把之前著作所得的利益归还，他们认为以野野口作品为草稿的那些书，他们至少有权利可以索取原创费，我记得是他舅舅做代表来谈的。”
　　推舅舅做代表，也许是因为野野口没有兄弟，而父母亲都已往生的缘故。不过对于他们竟然提出利益归还的要求，我还是非常震惊，这世上真是什么样的人都有。
　　“那你怎么回他们？”
　　“我说等和律师谈过以后再回覆他们。”
　　“这样做是正确的。”
　　“说老实话，我心里在想，这到底是怎么回事？明明我们是被害者，还被犯人的亲戚勒索金钱，真是听都没听过。”
　　“这个案例是奇怪了点，虽然我对这方面的法律不是很熟，不过我想应该没有支付的必要。”
　　“嗯，我也是这样想。可是，这不是钱的问题。我不甘心的是，在世人的嘴里，我先生的死成了自作自受、罪有应得。连那个自称野野口舅舅的人，也一点歉意都没有。”
　　日高理惠咬着下唇，显现出她个性中好强的一面。看来愤怒战胜了哀伤，那我就放心多了。 如果在这个地方哭起来，可就麻烦了。 
　　“之前我好像也跟您提过，我打死都不相信外子会剽窃他人的作品。因为每次他讲起新作的时候，眼里总是闪烁着如孩童般的兴奋光芒。那让我觉得，能够按照自己的心意创作故事，真的让他很快乐。”
　　对于日高理惠的说辞，我只是点了点头。她的心情我非常能够了解，不过，要我就此出言附和却办不到。她大概是读出我的心思，并没有继续说下去，反过来问我有什么事。
　　我从上衣的内袋里拿出一份资料，将它放到桌上。
　　“可否请你先看看这个？”
　　“这是什么？”
　　“野野口修的笔记。”
　　听我此言，日高理惠明显表现出不悦的神情。
　　“我不想看。里面只是洋洋洒洒地写着我丈夫是如何欺负他的，对吧？大概的内容，我从报纸已经知道了。”
　　“你说的是野野口被逮捕后所写的自白书吧？这个笔记和那个不同。你也知道，野野口在犯案之后，为了掩警察耳目，特地写了与事实不符的记录，这个就是拷贝那个而来的。”
　　这样的说明她好像懂了，不过脸上厌恶的表情依然没变。
　　“是这样吗？那我读这与事实不符的东西，又有什么意义呢？”
　　“请别这样说，总之你先看看好不好？页数不会很多，所以我想应该很快就可以读完。”
　　“现在？在这里？”
　　“拜托你了！”
　　她一定觉得我讲的话很奇怪，不过，她没再问任何问题，伸手把资料拿了过去。
　　十五分钟之后，她抬起了头。
　　“我看完了，然后呢？”
　　“有关这份笔记里不实记述的部分，野野口亲口承认的有两点。首先，描写和日高邦彦对话的地方，实际上并没有那么和睦，他们的应对可说十分地凶险。”
　　“好像是这样。”
　　“其次，之前也曾向你求证过，野野口走出你家时的情况。事实上，你只送他到玄关而已，但他却在这里写着，你一直送到大门之外。”
　　“没错。”
　　“还有没有别的？在你的记忆里，有没有哪个细节跟笔记所描述的内容，有很明显的差异？”
　　“你说别的……”
　　日高理惠露出困惑的表情，目光停在影印的笔记上，接着她不太确定的摇了摇头：“没特别不同的。”
　　“那么，那天野野口说过的话、做过的动作，有没有哪一点在这里没有提到的？不管是多细微的事都可以。譬如，这中间他有去上过厕所什么的。”
　　“我不太记得了，不过那天野野口先生应该没去过厕所。”
　　“那电话呢？他有没有打电话出去？”
　　“这个……如果是在我先生的房间打的，那我就不知道了。”
　　日高理惠好像已经不太记得那天发生的事了。这也难怪，野野口登门造访的那一刻，她根本还不知道这天对她而言将会是特别的日子。
　　正当我想放弃的时候，她突然抬起了脸。
　　“啊，倒是有一件事。”
　　“是什么？”
　　“恐怕完全不相干呢。”
　　“没关系。”
　　“那天野野口要回去的时候，有给我一瓶香槟当作礼物。这件事，笔记里没有写。”
　　“香槟？你确定是那天吗？”
　　“绝对没错。”
　　“你说他回去的时候给的，详细的情形可否描述一下？”
　　“藤尾美弥子来了之后，野野口就从我先生的工作室出来。那时他跟我说，他只顾着和日高讲话，把送礼的事给忘了，事实上他买了香槟过来，于是他从纸袋把酒拿了出来。他告诉我，这个可以留到今晚在饭店里喝，所以我就不客气地接受了。”
　　“那瓶香槟后来怎样了？”
　　“我把它放在饭店房间的冰箱里。事情发生后，饭店曾打电话过来，我告诉他们，自行处理掉就可以了。”
　　“你没有喝吗？”
　　“是的。我本想等外子工作结束后来到饭店，再一起慢慢享用，所以先把它冰了起来。”
　　“之前曾有过这样的事吗？不一定是香槟，野野口经常拿酒当作礼物吗？”
　　“更早之前我就不知道了，不过，就我记忆所及，这是第一次，大概是因为野野口本身不喝酒的关系。”
　　“是这样啊。”            
　　野野口自己在自白书上写着，第一次到日高家访问的时候带的是威士忌，那时的事日高理惠当然不知道了。
　　我继续问道：“还有没有其他事情是笔记里没有记载的？”
　　日高理惠很认真地思索一番，回答说：“想不出还有其他的”。接着，她反问我，“为何到现在还在查这种事情？”
　　“一个案件要结案得经过很多繁杂的手续，确认作业也是其中之一。”
　　对于我的说明，被害者的妻子好像完全相信的样子。
　　和日高理惠分别之后，我马上打电话给事发当晚日高夫妇下榻的饭店，询问有关香槟的事。虽然花了一点时间，但终于跟记得当时景况的职员联系上了。
　　“我想那是唐·贝利纽【注：唐·贝利纽（Dom Perignon）为十七世纪的法国修士，因缘际会下制作出美味的香槟，大受欢迎，之后该葡萄园及修道院由Moet and Chandon买下，并以Dom Perignon为最高级品的品名。】的粉红香槟，一直摆在冰箱里。因为那种酒很贵，又还没开过，所以我们很谨慎地联络了物主，结果物主说要我们自行处理，于是我们就照办了。”男性职员的语气十分客气。
　　我问他，后来那瓶香槟怎么了？饭店职员支支吾吾地，终于承认自己把它带回家去。                
　　我继续问他，是否已经喝了？他回答，两个礼拜前就喝掉了，连瓶子也丢了。
　　“有什么问题吗？”他好像很担心。
　　“不，没有什么特别的问题。对了，那瓶香槟好喝吗？”
　　“嗯，很不错。”
　　那名职员听起来好像蛮愉快的，于是我挂了电话。
　　回家后，我把野野口潜入日高家的带子放来看，我拜托监识科，特别帮我拷贝了一卷。
　　反覆观看却一无所获，只有无聊的画面烙印在我的眼底。

　　五月十六日，下午一点过后，我来到横田不动产株式会社的池袋事务所。这家事务所的规模不大，正前方是镶着玻璃的柜台，在它后面仅摆着两张铁制的办公桌。
　　当我进去的时候，只有藤尾美弥子一个人在里面处理公事，其他职员好像出去了。因此，我没有约她到外面去谈，直接隔着柜台就聊了起来。从旁人的眼中看来，大概很像某个形迹可疑的男子正在找便宜公寓吧。
　　我稍微寒喧了几句，接着就马上进入问题的核心。
　　“你知道野野口的自白书吗？”
　　藤尾美弥子神情紧张地点了点头：“大概的内容我在报纸上读过了。”
　　“你觉得怎么样？”
　　“觉得怎么样？……总之很惊讶就是了，没想到那本《禁猎地》也是他写的。”
　　“根据野野口的自白，他说因为日高邦彦不是那本书真正的作者，所以在跟你交涉的时候，总拿不出明确的态度，关于这一点，你有什么看法？有没有什么要说的？”
　　“老实说，我不是很清楚。虽然我也觉得和日高谈判的时候，总是教他胡里胡涂地蒙混过去。”
　　“你和日高谈判的时候，他有没有讲过什么话，让你觉得身为《禁猎地》的作者这样讲很奇怪？”
　　“我想应该没有这样的事，不过，我也不是很确定。因为，我之前根本没有想过，日高邦彦竟然不是真的作者。”
　　“假设《禁猎地》的作者真是野野口修好了，有没有哪个地方让你觉得确实如此或是无法认同呢？”
　　“这个恐怕我也无法肯定地回答你。那个野野口和日高邦彦一样，都是我哥的同学，所以他们都有可能写那本小说。若是有人告诉我，真正的作者是个叫做野野口的人，我也只有‘喔，是这样啊’的反应。因为，我连日高邦彦都不是十分了解。”
　　“这样说也对。”
　　看来是没办法从藤尾美弥子这里得到进一步的情报了，正当我这么想的时候，她突然“啊”地一声继续说道：“如果那本小说真的不是日高所写，或许有必要再重读一遍。怎么说呢？因为我一直以为书中的某个人物就是在写日高他自己。如果作者并非日高，那么，那个人物也不会是他了。”
　　“什么意思？你可不可以再讲清楚一点？”
　　“刑警先生读过《禁猎地》了吗？”
　　“我没读过，不过剧情大概了解，我看过其他同事读完后所写的大纲。”
　　“那本小说讲到主角的中学时代。主角用暴力使同侪对他屈服，只要看谁不顺眼，他就会毫不留情地攻击对方，套句现在的用语，就是所谓的校园暴力。而在他淫威底下的最大受害者，是班上一名叫做滨冈的男同学。我一直以为那个叫滨冈的学生就是日高他自己。”
　　看过大纲，我知道，小说里有描写校园暴力的场面。不过，那上面并没有把详细的人名写出来。
　　“为何你会觉得那名学生就是日高呢？”
　　“因为整本小说是以滨冈这号人物自述过去的方式所写成的。而且就内容来看，与其说是小说，倒不如说是实况记录，这让我相信那名少年就是日高。”
　　“这样啊，你这样讲我就懂了。”
　　“还有……”一瞬间，藤尾美弥子有那么一点犹豫，不过她继续说道，“我在想，日高本身就是曾经有过像滨冈那样的遭遇，所以才会写出那样的小说吧？”
　　我不自主地望向她的脸：“什么意思？”
　　“小说里，滨冈非常憎恨主导所有暴力事件的主角。我可以感觉到，那股憎恨的情绪漂荡在字里行间。虽然书里没有明白指出，可是滨冈会对曾经折磨自己的男人之死感兴趣，明显地是因为他心底有着很深的怨恨。少年滨冈就是作者，也就是说日高藉由写作这本小说，达到向我哥报仇的目的，这是我的解读。”
　　我眼睛眨也不眨地盯着藤尾美弥子，为了报仇而写小说，这种事我连想都没有想过。
　　不，打一开始，我们搜查小组就没注意《禁猎地》这本书。
　　“不过，按照野野口的自白，这样讲就不通了。”
　　“没错。不过，就像我刚才说的，如果光就作者是小说人物原型的观点来作考量的话，那不管是日高也好，野野口也罢，结果都是一样的。不过，长久以来我一直把书中人物和日高的形象重叠在一起，所以一时很难接受另有其人的说法，总觉得哪里怪怪的。对了，就像小说改拍成连续剧的时候，看到演员的气质与书中人物的形象不合，总会觉得生气吧？就是那种感觉。”
　　“假设是日高邦彦的话，那他和《禁猎地》里的滨冈在形象、气质上全都符合吗？请就你的主观回答，没有关系。”
　　“我觉得好像符合，不过这或许是我个人的先入为主。因为，我刚刚也说过了，事实上，我几乎不了解日高这个人。”藤尾美弥子慎重地，尽量避免讲得太过肯定。
　　最后我问她，关于《禁猎地》一案，她们抗争的对象从日高邦彦变成了野野口修，今后有什么打算？
　　“不管怎样，先等野野口的判决结果下来后再说吧。”她以冷静的语气回答。

　　关于日高邦彦被杀一案，我至今依然穷追不舍、不肯放手，我想上司看在眼里不是很高兴。犯人已经招认，连亲手写的自白书都有了，何必还四处探问？他会这么想也是理所当然的。
　　“还有什么问题吗？这一切不是都很合理吗？”
　　上司不耐烦地问道。而我自己也找不到理由否认本案件的调查已经告一段落。别的不谈，此次很多被视为重要证据的线索，都是我亲手找出来的。
　　连我自己都觉得没必要再查下去了。野野口伪造的不在场证明已经被拆穿，他和日高之间的恩怨也已真相大白。说老实话，我甚至为自己的工作表现感到骄傲。
　　我之所以会产生怀疑，是在病房里帮野野口做笔录的时候，脑子里突然进出某个想法，不过，当时我没有理它。因为那个想法太过奇怪，也太超现实了。
　　不过，就算我能暂时忽略，也无法一直避开，那个古怪的想法在我脑海盘旋不去。说老实话，从逮捕他以来，我就经常有种误入歧途的不安，如今这种感觉又更加明显了。         
　　或许是因为不管就刑警工作或人生历练而言，我都还很生嫩，所以才会产生这样的错觉。这是非常有可能的，可是，我却一直无法说服自己就此让案件画上休止符。
　　为求保险起见，我试着重读野野口修所写的自白书。结果，我找到了好几个先前不曾看出的疑点：

　　一、日高邦彦以杀人未遂的证据为要胁，强逼野野口帮自己代写作品。不过，反过来说，如果野野口抱着舍弃一切的觉悟，主动向警方投案的话，那么日高也会遭受某种程度的损失，说不定会因此断送作家的生命。难道日高不担心这个吗？虽说到最后野野口以不想连累日高初美为由，没有去自首，不过，一开始日高邦彦应该没有把握事情会这么发展吧？
　　二、日高初美死后，野野口修依然没有反抗，是为了什么？笔记里他自述，是因为懒得和日高打心理战。不过，在这种心态下，一般人应该会选择舍弃一切，出面自首才对呀。
　　三、认真计较起来，那卷带子和那把刀子真的可以作为杀人未遂的证据吗？录影带拍的只是野野口侵入日高家的画面，而刀子上也没有血迹。此外，除了凶嫌和被害者以外，在场的只有共犯日高初美一人。根据初美的证词，野野口被判无罪的可能性应该也不低才对。
　　四、野野口写到自己和日高的关系，说他们变成“合作无间的伙伴”，这种情况下结成伙伴，有可能合作无间吗？

　　关于以上四点，我试着向野野口求证，然而他的回答千篇一律，不外是：“或许你会觉得奇怪，不过，事实就是这样，我也没有办法。现在你才来问我为什么会那样做，或为什么不那样做，我也只能说连我自己都不清楚。总之，当时我的精神状况不是常理可以推断的。”
　　野野口要这么回答，我也没有办法。如果是物质层面的东西，我还可以提出反证，偏偏这四点都是心理层面的问题。
　　此外，还有一个一直让我觉得不对劲的最大疑问，一言以蔽之，是“个性”的问题。
　　比起我的上司和其他办案人员，我对野野口要了解多了。在我的认知范围内，这个人的个性和他在自白书里所讲的那些内容，怎样都凑不起来。
　　渐渐地，我已无法抽离那突然萌生的奇怪假设。因为，如果那个假设是正确的，一切的问题都将迎刀而解。
　　我去见日高理惠，当然有特别的用意。倘若我的推理（严格说来，现在只能称之为幻想）是正确的，那么野野口修撰写事件笔记，应该还有另一个目的。
　　不过，我从她那里打探不到任何关键性的线索，唯一的收获就是那瓶香槟，它是否能够佐证我的推理，现在还不得而知。野野口的笔记里没有提到香槟，会不会只是他漏写了？还是有其他特别的理由？平常不会拿酒做礼物的野野口，那天特地带了香槟前去，我想这其中应该有特殊的含意，如果真的有，那会是什么？
　　遗憾的是，此时此刻我什么都想不出来，不过，关于香槟的事，好像有必要先把它存在记忆里。
　　我想，我最好重新审视野野口修和日高邦彦的关系。如果我们一开始就走错了路，那么必须回到原点，从头开始才是。
　　就这点而言，我去见藤尾美弥子是正确的。想要理清他二人的关系，必须追溯到中学时代，而被誉为写实小说的《禁猎地》应该是最好的参考书。
　　相她见过面之后，我马上跑去书店，买了一本《禁猎地》，就在回程的电车上开始读了起来。由于内容和我所知的大纲完全一致，所以读来比平时都快，只是文学价值什么的，我仍然一概不懂。
　　诚如藤尾美弥子所说，这本小说是以滨冈的立场来铺陈的。故事一开始写到，平凡的上班族滨冈，某日早晨从报上得知某版画家被刺杀的消息。于是滨冈想起，被杀害的版画家仁科和哉正是中学时欺负自己的头号魔头。
　　刚升上国三的少年滨冈，遭受过无数次危及生命的暴力伤害。他被人剥光衣服，全身用透明胶带捆着，丢在体育馆的角落；还有，从窗下走过的时候，会突如其来地遭人从头上淋下盐酸；当然，单纯的拳打脚踢，甚至言语暴力、刻意排挤也毫不留情地日夜折磨着他。这方面描写得十分细腻而具真实感，充满张力。我能够了解为何藤尾美弥子会说这不是小说而是实况纪录了。
　　小说里并没有明确说明滨冈何以成为众人欺负的目标，根据滨冈自己的说法，“就好像某天突然被贴上恶魔的符咒一样”，校园暴力事件就这么开始了。这可说是古往今来所有校园暴力的共同点。虽然他不想屈服，但渐渐地，内心终被恐怖与绝望所支配。              
　　“令他害怕的，并非暴力本身，而是那些讨厌自己的人所散发的负面能量。他从来没有想像过，在这世上竟然会有这样的恶意存在。”
　　这是《禁猎地》里的一段文字，可说确实表达了被害者的真实心境。在我担任教职时，也曾处理过校园暴力事件，受害者面对诸多不合理的压迫，只有屈服的份。
　　这些伤害随着主谋仁科和哉突然转校而告终。不过，没有人知道他转到哪里去了。传说仁科强暴了他校的女生，因而被送交管训，不过这其中的真假，滨冈他们并不确定。
　　滨冈的回忆暂时告一段落，但是，后来因为某些曲折，致使他想要调查仁科和哉的事。描述曲折的部分或许具有某种文学意义，不过我想应该和此次的事件无关。
　　之后小说的演变，夹杂着滨冈的回忆和访查的纪录。首先揭露的是仁科和哉消失的真正原因。被强暴的女生是某所教会学校的学生，他叫他的狐群狗党把人家押来，在众人的面前强暴了她，现场还有人用V8摄影机拍摄了当时的景况。事后仁科和哉打算把那份未经显影的胶卷，卖给认识的不良帮派，因为女方家长动用所有的人脉，事情才没有闹大。
　　就这样，小说的前半费了好一番功夫描写仁科和哉的残忍。至于后半则写到因为某种机缘，主角对版画产生了兴趣，并因而往这条路发展。最后故事的结尾，以仁科被迎面而来的妓女刺杀作结，事情就发生在他即将举办个展的前夕，这一段大家都知道是以真实案件为基础所写的。
　　藤尾美弥子以为小说里滨冈这号人物就是作者自己，并非虚妄之说。当然，对一般小说而言，若一概推断陈述者即作者之化身，未免太过无稽。不过，这本小说有绝大部分被认为是基于事实所写，所以这样的推测应该还算合理吧。
　　此外，她猜想作者是为了报复从前的过节才写下这本小说，这也不算是天方夜谭。就如她所说的，书中关于仁科和哉的描写，确实很难说怀着多少的善意。那给人的感觉，不像是在写一个艺术家，而是在写一个向往成为艺术家的俗人。从头到尾，他刻意描写俗人的丑陋及软弱面，确实可以解释成是滨冈——意即作者的报复心理所致。
　　不过，如果少年滨冈真是作者（野野口修）的分身，那么有一点怎样都解释不通。
　　小说里，没有一号人物可以和日高邦彦对得起来。
　　当然，如果作者是日高邦彦的话，情况也是一样，里头也找不到像是野野口的人物出现。
　　如果就像这本小说写的，野野口修在国中时代遭受同侪的欺负，那么当时日高邦彦在做什么？这是问题所在。他只是沉默地站在一旁观赏吗？
　　我之所以咬住这点不放是有原因的。是因为，从头到尾野野口的表现让人觉得，日高邦彦是他的好朋友。
　　遇到校园暴力事件，很遗憾的，父母的亲情或老师的开导并没有多大的帮助，只有友情才是最好的武器。然而，目睹滨冈遭受欺负，“好朋友”却只是袖手旁观？
　　我可以肯定，这种人绝对不是朋友。
　　同样的矛盾也出现在野野口修的自白书里。
　　朋友不会夺人妻子，更不会和人家老婆共谋杀害亲夫；而朋友也不会威胁对方，强逼别人做自己的影子作家。
　　那么，为何野野口要把日高邦彦说成是自己的“好朋友”呢？
　　如果以我现在脑中所想的奇怪念头来解释，这些全部都可以迎刀而解。
　　在我看到野野口修因长期握笔而长茧的中指时，那个念头突然一闪而过…… 
　




过去之章　其二 认识他们的人所说的话




　　【林田顺一的话】


　　您说的是那件事吗？是这样啊？不过，你想问我什么呢？我想不管你怎么问，都问不出个所以然吧？因为，那已经是很久以前的事了。他们的国中时代，那不是二十几年前吗？虽然我的记性没那么糟，不过能记得的实在有限啊。
　　说老实话，我是到最近才知道有日高邦彦这么一号作家的。讲起来丢脸，这几年我根本没看什么书，其实这很不应该，因为我们做理发店生意的，跟客人聊天也算是工作之一，不管什么话题，都要能聊上几句才行。不过，我实在是太忙了。会知道有日高邦彦这位作家，甚至知道他跟我同班，也是因为这起事件。嗯，我从报章杂志上得知日高和野野口的经历才唤起了记忆。报纸我大致看过了，吓了一跳，竟然有这种事，还闹出了人命。是，我还记得野野口，也记得有日高这个人啦，不过，老实说，我对他没什么印象。他们两个是不是好朋友？我不是很清楚。
　　野野口，大家都叫他NORO（“野野口”日文读法NONOGUTI。）。你看，“口”这个汉字和日文片假名的“ロ”（读RO）不是很像吗？简化他的姓就变成NORO了。他那个人有点迟钝，所以这个绰号大概有呆傻的意思吧。(“NORO”发音近似日文的呆瓜）
　　我想起来了，这个男的一整天都在看书，因为我曾坐在他隔壁，所以有印象。读什么？我不记得了。因为没兴趣嘛！不过我可以肯定不是漫画就对了。他的作文——尤其是抒情文写得很好，好像还蛮讨导师欢心的。嗳，因为我们导师教的是国文，学校就是这么一回事。
　　你是说校园暴力事件吗？有啊。最近媒体才大肆报导，其实这种事从以前就有了。虽然也有人说以前的手段没有这么恶毒，不过，校园暴力这事注定就是恶毒的，不是吗？
　　对了，话说回来，野野口总是被欺负，我现在才想起来。没错，没错，那家伙也被欺负过。便当被加料啦、金钱被勒索啦、或是被关进扫除工具箱里，什么样的情况都有。该怎么说呢？他是属于容易被欺负的那类。
　　身体被缠上胶带？胶带，你是说厨房使用的那种吗？啊，听你提起，好像有那么一回事。总之，那帮人总是极尽乱整之能事。从窗口泼盐酸？嗯，说不定也做过这么过分的事喔。
　　总之，我们那所国中的风气不是很好，校园暴力乃家常便饭。
　　哎呀，问到这个就教我难堪了，说老实话，我也曾欺负过他。不，只有一、两次而已，班上的那群坏蛋有时也会要求我们这些普通学生加入他们的行列，如果违背他们，下次就轮到自己遭殃了，所以没办法，只好加入。那种感觉真是不好，虽然不愿意，但还是欺负了弱者。我有一次把狗大便偷偷放进他的书包里，站在旁边的女班长明明看到了却假装没看到。那个班长叫什么？我想起来了，她姓增冈。没错，确实是这个名字。那些不良份子确实以作弄人为乐，何况，要是能像这样让一般的学生也沾上边，把那些道貌岸然的人拉到和自己一样的水准，不是也很有趣吗？这个道理我现在才明白。
　　藤尾吗？我当然没忘。这种话虽然不好大声讲，不过，不知有多少次，我心想要是那个家伙不在就好了。不，不只是我这么想吧？大家应该都一样，就连老师肯定也有这种想法。
　　总之那个人有本事毫不在意地折磨他人，这就是所谓的残忍吧。他的个子比成人还要高壮，力量又如此之大，任谁都拿他没辄。其他的坏蛋只要跟在藤尾后面就觉得安心，受到这些人的阿谀吹捧，藤尾那家伙就更加嚣张了。所谓的所向无敌，就是指那种状况吧？嗯，没错，这些事件的首领也是他，他负责统筹一切。听说从老实的学生那里搜括来的金钱，全部交由他保管，简直就跟流氓没有两样。
　　藤尾离开学校的时候，我非常高兴，心想总算可以恢复平静了。事实上，这之后的校园气氛的确改善很多，虽然还是有不良帮派的存在，不过与藤尾在的时候相比，已经收敛很多了。             
　　他被退学的理由，我不是很清楚。传说，他打伤了其他学校的学生，因此被送交管训，不过，我想真实的情况并没有这么单纯吧？
　　您一直问我藤尾的事，请问这和此次的案件有何关系？不是已有结论，说日高因为抄袭野野口的小说才被杀的吗？
　　咦？施暴小组的成员吗？不，我不知道他们的近况。搞不好，都成了一般的上班族了？
　　那时的通讯录吗？有是有啦，不过上面记的只有旧地址喔。这样也可以吗？请等一下，我这就去拿。


　　【新田治美的话】

　　你是从谁哪里打听到我的？林田？好像曾经同班过。不过，我刚说了，对不起，那时的事我已经不记得了。
　　增冈是我娘家的姓。嗯，没错，我是做过班长，从男女生里各推举一名，也没什么重要的事，就是负责跟老师联络而已，还有在大家商量事情的时候当一下主席。啊，没错，班会！这个词我已经好几年没讲了，因为我们夫妻没有孩子。
　　日高和野野口？对不起，我几乎没有印象。虽然我们是男女合班，不过我都是跟女孩子在一起，他们男生发生了什么事，我不是很清楚。或许有暴力事件吧？不过我没有发现。如果发现的话？这个，现在才说什么都太晚了，不过，我大概会跟老师报告吧。
　　抱歉，我老公就快要回来了，我们可不可以就讲到这里？反正我也无法提供任何可靠的线索。还有，我是那所国中毕业的事，你可不可以不要向别人提起？嗯，因为这会引起很多不必要的困扰。连我丈夫都不能说喔，拜托你了。


　　【四谷雅俊的话】

　　日高和野野口的事？亏你还大老远跑来，请赶快进来。这样好吗？站在门口好像……是吗？
　　我当然还记得他们两个。虽然我已经退休快十年了，不过，导师班上的学生，我全都记得，因为照顾他们整整一年了嘛。更何况，他们两个是我调到那所国中后带的第一届学生，所以特别有印象。
　　没错，野野口的国语成绩确实出类拔萃。虽然不是每次都拿一百分，不过应该也相差不远。日高啊，好像就没那么突出了，因为我没什么印象。
　　野野口被人欺负？不，应该没这回事吧？班上确实有恶劣的学生，不过，我从未听说他曾受到别人的迫害。
　　是吗？林田是那么讲的吗？真教人意外，我完全不知情。不，我不是故意装傻，现在才来装傻也没意义。
　　说起令人意外的事，有一阵子野野口倒是和那群坏蛋走得很近，教我好不担心。他的父母曾来找我谈，而事后我也曾训诫过他。
　　不过，这种时候真正能发挥效用的，毕竟还是朋友。能阻止野野口走偏的，不是父母也不是老师，而是朋友。当然，我讲的是日高。日高不是很杰出的学生，却是个很有骨气的孩子。他讨厌不正当的行为，只要让他觉得不对，就算对方是老师，他也会据理力争。       
　　我记得那是正月时候的事情。有一天，他们两人一起来找我，我感觉得出来是日高带野野口来的。虽然他们什么都没说，不过，我把它解释成“让您操心了，真对不住”的意思。
　　这两人会成为一辈子的好友吧，当时我是这么相信着。不过，没想到他们各自进入不同的高中。因为他们的整体成绩非常接近，就算念同一所学校也没什么好惊讶的。
　　结果呢？到最后竟然还发生这样的事，真教人震惊。肯定是哪里出错了，不管是日高还是野野口都不像是会做那种事的人啊。


　　【广泽智代的话】

　　你是说野野口家的儿子吗？这我很清楚，因为我们曾做过邻居。有一、两次，他还来我们店里买过面包。嗯，我家的店就开在附近，是十年前才收起来的。
　　哦，果真是那件案子？喔，是这样啊？是呀，我吓了一跳呢。那个孩子竟会做出……
　　我真是无法理解。
　　你问他是怎样的孩子？让我想想，该怎么说呢？感觉蛮阴沉的，不像一般小孩，总是闷闷不乐的。
　　我想那应该是他小学低年级的时候吧？有一阵子，学校明明没有放假，小修却一直待在家里。他总是站在二楼的窗口，望着窗外发呆。我看到了，就从楼下跟他打招呼，说：“你好啊！小修，感冒了吗？”
　　可是，那孩子却应也不应一声，就急急忙忙地把头缩了回去，拉上窗帘。我又没做什么令他讨厌的事。偶尔在路上遇到了，他也一定拐进小巷子里，尽量避免跟人家打照面。
　　事后我才知道，当时那孩子好像拒绝上学的样子。详细的理由我不是很清楚，不过，大家都说是他的家长不好。那家的父母按理说只是普通的薪水阶级，不过夫妇俩都特爱铺张，对小孩也过于保护。说到这个，我想起那家的太太曾经这么说过：“我家的小孩，原本打算让他就读办学严谨的私立小学。不过，因为我们缺乏特殊的管道，搞到最后没办法，只好让他念现在这所学校。虽然那种风气不好的地方，我一向不喜欢。”
　　我当时真想顶她：“是啊，我们这儿风气不好，真对不住！”我女儿和儿子都读那所学校，也不见哪里不好。也对啦，野野口太太好像是因为老公工作的缘故才搬来这里的，而他们以前住的地方大概很高级吧。
　　唉，父母亲都这样了，也难怪这孩子会变得不想去上学了，孩子本来就很容易受到父母的影响。
　　不过，一直不去上学也不是办法，后来连他爸妈都着急了，只差没押着他去而已。
　　那孩子后来肯去学校，我想是多亏了邦彦。是的，我说的是日高先生。没错，就是这次被杀的日高邦彦先生，我从他小时候就认识他了，忽然改口叫邦彦先生，感觉怪怪的。              
　　邦彦好像每天都来接小修上学。我不知道是怎么开始的，大概他们正好是同年级的缘故，学校的老师拜托邦彦这么做的。
　　我每天早上都有看到喔。首先邦彦会从我家门前经过，由右往左边走去，这时他一定会跟我打招呼。那孩子真的很乖。然后，过一会儿，他会和小修一起从反方向走过来。有趣的是，这时邦彦会再打一次招呼，而小修则是默默地低着头。一向如此。
　　就这样，小修总算每天按时上学了。幸运的，还一路读上国中、高中，甚至大学，邦彦对他来说就好像恩人一样。没想到，竟然会发生这次这样的事……我真是想不通。
　　他们两个一起玩吗？嗯，我经常看到，还加上棉被店的儿子，他们三个经常玩在一块儿。就连玩好像也是邦彦邀约，小修才去的。他们的感情很好呢，这是理所当然的，不是吗？
　　邦彦不只对小修一个人亲切。他对每一个人，特别是遇到比自己还小的孩子，总是很温柔。所以，我得再强调一次，关于这次的事情，我怎样都无法相信。


　　【松岛行男的话】

　　日高和野野口……吗？
　　呀，对不起，知道那件事我也很惊讶呢。我一听到他俩的名字，就会不由得想起从前的点点滴滴。不过，你真不简单，竟然会找上我。嗯，没错，我小学的时候，经常和他们玩在一块。我老家是卖寝具的，记得我们总是躲在后面的仓库里，拿刚进货的座垫来玩，所以老是挨骂。
　　不过，说老实话，我并不是那么喜欢他们两个。因为附近没有其他小孩可以跟我玩，不得已，只好跟他们凑合在一起。所以，等升上高年级，我一个人可以跑得比较远之后，就和别的朋友玩了。
　　那两人的关系吗？该怎么说呢？我觉得那跟好朋友不同，也称不上是童年玩伴，该怎么形容比较好呢？
　　喔，是这样吗？在面包店阿姨的眼里看来是这样？大人的眼光总是不太准。
　　那俩人的关系绝对不是对等的。没错，日高一向占着优势。嗯，这是我的想法，我觉得日高下意识里会以为自己救了与学校犯冲的野野口，他虽然没有明说，不过态度里却有这层意思，他总是带领着野野口。我们三个经常去抓青蛙，就连那个时候，日高也要向野野口指点：那个地方很危险，再找一个比较安稳的立足点啦，或是鞋子要先脱掉之类的。与其说他在命令他，倒不如说他拚命地在照顾他，所以他们的关系倒也不是头目和小喽罗，比较像兄弟——虽然年纪一样。
　　野野口似乎也对日高颇不以为然，因为他经常会和我讲日高的坏话。虽然面对面的时候，他一句话也不说。
　　如刚才所说，升上高年级之后，我就没和他们一起玩了，而那两人好像也是从那时起不再来往。其中一个理由是野野口要上补习班，也就是说没有时间玩乐。另外一个理由，我觉得好像因为是野野口的妈妈不喜欢日高。我记得有一次无意间听到野野口的母亲问野野口：“你没再和那家的孩子一起玩吧？”
　　她的口气非常严峻，表情怪吓人的。她说的“那家”指的是日高家，我是后来才听出来的。当时我心想，她说的话真是奇怪，为什么不能和日高一起玩呢？至今我依然不明白野野口的妈妈为何会讲出那样的话。嗯，我完全猜不出来。
　　野野口拒绝上学的理由吗？我没办法说得很清楚，不过，直截了当地讲，就是和学校不对头吧？他好像也没什么朋友。啊，说到这个，我想起来了，当时他曾提过要转校，好像想转到比较好的学校去，不过，终究没有转成，这件事后来就没有下文了。
　　我知道的就只有这些了。都十几二十年前的事，几乎要忘光了。
　　这次的事件吗？我很惊讶。虽然我只知道他小时候的事，没资格乱说话，不过还是觉得意外。不，我说的是日高，虽然他对野野口总占着上风，不过他从来没把他当作跟班。他的正义感也很强，所以说他逼野野口做影子作家，这实在是……或许，人长大了性格多少会改变吧？当然是变成坏的一面。


　　【高桥顺次的话】

　　吓我一跳，我没想到警察会为了那个案子找上门来。不，我看了报纸曾想起他们两个和我同校，又是同班同学的事。不过我跟他们又不是很熟，所以以为这件事和我一点关系都没有。对了，这案子不是还扯上文学吗？那一向和我无缘，我想今后大概也是如此吧。
　　你说，你想问什么？喔，那时的事啊。唉，真对不起，那不是什么愉快的回忆，你听了可能要皱眉头呢。
　　你是从谁哪里打听到我的？喔，从林田那儿，那家伙从以前就是个大嘴巴。嗯，没错。            
　　最近这被炒得像是天大的社会问题，不过偷偷告诉你，我以前也常欺负人呢。嘿嘿，孩子嘛。不过，我觉得那种事也有存在的必要，我不是在找藉口，你看，一旦出了社会，就有一大堆讨人厌的辛苦差事等着你做，就把这种事当作是步入社会前的练习不就得了。如果能从中全身而退，也能获得应有的智慧，不是吗？我是这么想啦，最近大家也未免太小题大作了，只不过是欺负一下而已。
　　如果你想知道当时的事，与其问我，倒不如寻求一个更好的方法。当然要我告诉你也是可以啦，可是，我大部分都忘了，也不会条理分明地描述。说不定讲到一半连我自己都不晓得在说些什么。
　　我说的那个好方法就是看书，以日高名字发表的书。我想想，那叫做什么？书名取得蛮深奥的，不太好记。咦？啊、对、对，就叫做《禁猎地》，没错，就是它。什么？警察先生您也知道？既然如此，你就不用特地跑来找我了嘛。
　　嗯，书我是没有全部读完啦，不过，那件事发生之后，我曾抱着一探究竟的心情去翻了这本书。哈哈，这还是我第一次上图书馆呢，感觉怪紧张的。
　　读过那本书，了解里面的情节后，你就会知道那本书的主角是以藤尾为模特儿，而我们国中时代的事情也都写在里面了。哼，搞不好连我也被写进去了。
　　警察先生也读过了吗？喔，这样啊？嗯，这个我们只能在这里讲，那里面写的全是事实。不，是真的。虽然那看似一本小说，其实真实的情况就是那样。当然，人名会有所不同，不过，其他的部分却是照实描述。所以只要读了那个，就可以了解所有的事。连我已经忘记的事，也全写在里面了。
　　用胶带把人层层捆住，丢到体育馆里的手法也写了？说到这个，我就冒冷汗，因为是我带头去做的，那不是什么光采的事。只能说是年少轻狂吧？唉，就是那样。
　　我刚刚讲的那些全是藤尾指示的。那家伙很少亲自动手，却很会指挥同伴。我没想过要当他的喽罗，只不过和他一起谋划，事情会有趣很多。
　　你指的是藤尾攻击他校女生的事吗？对于那件事，我不是很清楚。不，是真的，我只知道藤尾一直在注意那个女生。她留着长发，个儿娇小，大概就是那种所谓的美少女。你别看藤尾的块头那么大，实际上他有恋童癖，看到那样的女生，他就受不了。这些事那本小说里也有写，我一边读一边在想，描写得还真是深入。不过，说不定写小说的人对藤尾了解得很透彻，这也是有可能的。
　　对了，那本小说还写到藤尾会一个人突然消失的事。明明还没下课，第六节上到一半，他总是一个人不着痕迹地离开教室。不，正确地说，应该不足第六节的一半，而是第六节快结束的时候。因此，课外活动的时间，藤尾几乎都不在教室里。他去了哪里呢？就如那本小说写的，那名美少女每天放学都走固定的路线，他肯定是跑去堵她了。不过，他去那里从来不带同伴，总是独自一人。所以，藤尾去了以后做了什么，没有人知道。大概是像小说写的，他一直躲在暗处观察那个女孩，构思他的掳人计划吧。这么一想，感觉怪隐的。
　　他对那个女孩施暴的时候，好像只带着一个人。是谁我不知道，不，我是说真的，我没必要到现在还替他隐瞒。当然不会是我！我是做了很多坏事没错，不过，帮着人家去强奸，这种事我可没做，请相信我。
　　正如你所说，《禁猎地》所描写的施暴场景，似乎有很多人参加。一个人负责按住那个女的，一个人用V8拍摄过程，还有其他人在旁观看。可是，实际上，真正在场帮忙的只有一人而已，嗯，就是负责制住女孩的那个。而V8的说法也与事实不符，他们用的是拍立得照相机，听说是藤尾自己拍的。那时的照片后来怎么样了，我不清楚。小说上写藤尾打算把它卖给黑道，不过，结果到底如何呢？那些照片我没看过，说老实话，我很想看，不过没有传到我这里。
　　啊，对了，或许那个家伙知道！有个叫做中冢的小子，他是藤尾的跟班，也因此从藤尾那里拿过不少好处。如果藤尾想要寄放东西的话，一定会放在那小子那里，就算照片也不例外。不过，我不认为他到现在还会留着这种东西，他的联络住址我不清楚。中冢昭夫，昭和的昭、丈夫的夫。
　　我刚说的那些，野野口没有告诉你吗？他应该也很清楚才对。因为清楚，所以才能写出那样的书嘛！耶？他什么都没说吗？或许是难以启齿吧。
　　为什么难以启齿？那种事说起来不太光采吧？没什么好炫耀的。
　　因为他被欺负？那家伙被欺负的时间不怎么长呀。藤尾一开始就没把野野口放在眼里，他锁定的目标是日高，理由是对方太骄傲了。实际上是因为日高不管怎么被欺负，都不肯按照藤尾的指示去做。藤尾毕竟是藤尾，一再被小看让他发了狂，致使他的手法越来越激烈。于是，那本小说写的情节就这么真实上演了。
　　没错，被我们用胶带捆绑的人也是日高。嗯，泼向窗外的盐酸也是冲着他来的。野野口吗？野野口那时已经跟着我们了，没错，他成了我们的人。那小子才是藤尾的喽罗，就连我们也可以使唤他。
　　他们两个是好朋友？不可能。不，毕业后发生了什么事我不知道，虽然这次事件的报导都写着，他们以前是很好的朋友，或许高中以后情况又改变了也说不定，不过，据我所知，他们在国中时代绝对不可能是好朋友。因为野野口向藤尾说了很多日高的坏话。如果不是野野口的话，藤尾对日高也不会那么深恶痛绝。
　　所以，那本《禁猎地》里写到的中学生滨冈，肯定是日高没错。虽然坊间传说野野口才是真正的作者，为了让书以日高的名义发表，所以只好把日高写成了主角滨冈。野野口是谁的原型？这个嘛，会是谁呢？我说不上来，不过，总之就是欺负小组的成员之一就对了。
　　不过，仔细一想还真是奇怪。加害者写的小说以被害者的名义发表？这到底是怎么一回事？


　　【三谷宏一的话】

　　拜托请尽量长话短说，因为待会儿我还要开会。
　　我实在不太了解，您到底有何贵干？不，我也曾听说警方为了办案，会彻底调查犯人的过去，不过，我和野野口来往都已经是高中时候的事了。
　　耶？您从小学时代开始调查起？这实在是……不，我不知该说什么才好，有这个必要吗？
　　野野口跟一般人没啥两样，是个很普通的高中生。他和我都喜欢阅读和看电影，我们经常聊这方面的事。嗯，我也知道他想成为作家。他从那个时候起就已经宣布，将来打算从事这门行业。他还曾把他写在笔记本里的小小说拿给我看，内容我不记得了，大多是科幻小说吧？很有趣喔，至少，当时的我从中得到了乐趣。
　　野野口选读我们学校的原因吗？那当然是因为他的成绩刚好可以进这里嘛。
　　不，等一下，我想起来了，野野口好像曾经说过，其实附近还有一所同等级的高中，不过，他就是不想去那里。同样的话，他不知重复了多少次，所以我还记得。嗯，他肯定讲过好几遍，所以我才一直放在心里。
　　他讨厌那所高中的理由吗？我不记得他说清楚了没，不过大抵是环境不好、学生素质差之类的原因吧？因为他经常把这些话挂在嘴边，就连提到自己的母校也一样。
　　嗯，他的母校指的是小学、国中读的学校。说到那个学校的缺点，他可是经常挂在嘴边。
　　不，我很少听他讲国中时代的朋友。就算听过，应该也不是什么重要的事，因为我没有印象。我也从未听他提起日高邦彦这个人，他有这么一位童年故交，我也是案发后才知道的。
　　他经常抱怨学校和居住地，住在那个乡镇的人是如何低级，那种地方的学校是如何的缺乏水准。因为他总是唠叨个没完，连我都有点烦了。他平常还好好的，只要一讲到这个就会动气。我当时还想，他真是个怪人。不管是谁，都会觉得自己生长的城市是最好的。        
　　他说：“我家原本不该在那种地方，因为父亲工作的关系，我们被迫住在那里，所以我想用不了多久，我们就会搬家了。也就是说，住在那里只是暂时的。因此我们不需跟邻居套交情，我也不跟附近的小孩玩。”
　　他住在哪里，对我来讲根本就没有差别，可是他却再三强调这点，简直就是此地无银三百两。结果，他和我来往的期间，好像也没搬成家。
　　说到搬家，我想起来了，他还讲过这样的话：“小学的时候，我曾有过一次转学的机会，因为我怎样都无法适应当时的环境，我的父母没有办法，只好做出最坏的打算。可是，最后那件事还是不了了之。详细的情形我是不清楚啦，不过看来好像是我又肯去上学给搞砸的。真是过分，我每天可是难过得要死。
　　邻居有个爱管闲事的家伙，每天都来邀我，我没办法，只好去上学，都快给他烦死了。”
　　对我来说，有一个这么亲切的邻居是件好事。不过，野野口会这么说，应该有他的道理吧。
　　高中毕业后，我就再也没见过野野口了。不，好像碰过一次，可是，就只有那样而已，我们没再来往。
　　日高邦彦的小说吗？说老实话，我以前没有读过。我读的都是推理小说，所谓的侦探故事，我比较喜欢那个。太过严肃的作品，总让我敬而远之。
　　不过，这次不是出事了吗？抱着姑且一看的心里，我只读了一本。因为听说真正的作者是野野口，我总忍不住会感到好奇。
　　那本书叫做《萤火虫》，写的是烦恼妻子红杏出墙的艺术家。艰深的道理我是不懂啦，不过，我在读的时候，有好几次出现恍然大悟的感觉。也就是说，里面有一些地方会让我产生“啊！这就是野野口的作品”的想法。我可以感到他的个性充斥在字里行间。个性这种东西是自小就不会改变的。
　　哦？是这样吗？《萤火虫》是日高邦彦本身的作品？喔，啊，是吗？
　　哎呀，这下脸可丢大了。嗯，也罢，外行人本来就不懂。
　　就谈到这里好吗？因为我还有会要开。


　　【藤村康志的话】

　　没错，我是修的舅舅，修的母亲是我的姊姊。
　　诉请归还利益？那没什么。钱？不是单纯为了钱，站在我们的立场，总希望事情能有个合理的交代，大家能把话讲清楚。
　　修杀害日高先生的事，确实不可原谅，我也觉得他必须付出相对的代价。修自己也是这么想，所以才会招供的吧。
　　不过正因为如此，我们才觉得必须先把话讲清楚。就算是修的不对，他也不是毫无缘由就做出那样的事。我听说他和日高之间有很多恩怨情仇，所谓的影子作家，不就是替日高写小说吗？终于，他忍受不了才爆发了。
　　我的意思是说，他们那边也有错，不是只有修是坏人。在这种情况下，只有修一个人受到惩罚，不是太不公平了吗？那位先生的过错该怎么算呢？
　　我是不太清楚啦，不过说起日高邦彦，他不是赫赫有名的畅销作家吗？听说名列前十大缴税名单里呢。那是谁赚的钱呀？那不是卖掉修写的小说所赚来的钱吗？而那些钱就这么原封不动地摆着，只有修一个人受到处罚，这不是有点奇怪吗？我实在不懂，要是我就会把那种钱归还。这是应该的，不是吗？
　　嗯，当然，我也知道他们有话要说。所以，后续的事情，我也委托律师了，希望事情能够有个圆满的解决。我只是想拉修一把，并不是想要钱。因为不管他们还回多少，那也不会变成我的钱，那理所当然是修的钱。
　　话说回来，刑警先生您今天到我家来是为了什么事？我们争的顶多扯上民法，跟刑警先生一点关系都没有啊。
　　喔，你真正想谈的不是这个？   
　　我姊的事吗？嗯，没错，那个地方是修出生不久后才搬进去的。买房子嘛，当时姊夫的亲戚正好有块地要廉让，他们就在那里盖起了房子。
　　我姊对那个地方吗？唔，正如您所说的，她不是很喜欢。她好像曾经抱怨过，早知道是这种地方，绝对不会把房子盖在这里。她好像一打算住下后，就对周遭的环境做了很多的调查。结果，这就是她的观感。
　　她对那地方的哪一点不满意？这个我不知道。每次只要一提到这个，姊的心情就不好，所以我总是尽量避免去谈。
　　刑警先生，你为何要问这些？这些和这次的案件有何关联？
　　虽然有必要详加调查，可是连我姊的事都问，会不会太夸张了？算了，不管你怎么问，这些都已经是过往云烟，也无所谓了。


　　【中冢昭夫的话】

　　野野口？那是谁？我不认识他。
　　国中时代的同班同学？嗯，大概是吧，我忘了。
　　报纸？我不看报纸的。作家被杀的事？我不知道。
　　哦？作家和凶嫌都是我的同班同学？那又怎样，跟我又没有关系。你到底想说什么？我现正失业中，必须赶快出去找工作，希望你不要打扰我。
　　日高？你说的是那个日高吗？被杀的作家就是他啊？
　　嗯，那家伙我还记得。竟然是那家伙！人类真是什么时候死、会怎么死都不知道呢。
　　你为什么要问这种事？你问那家伙国中时候的事，到底有什么目的？查案？犯人不是已经抓到了吗？你自己刚刚说的。
　　哼，最近连警察都变得很古怪。
　　算了吧，都几百年前的事了。
　　嗯，是啊，我是整过日高好几次。也没啥特别的理由，就只是他撞到我之类的小事，总之就视情况办理啰。
　　不过，日高那小子是头倔驴，怎样都不肯拿钱出来。其他没用的家伙，只要随便威胁一下，三五百、上千元不都拿出来了。所以呢，我们专找日高的麻烦。那小子确实很有骨气，我到现在才能这么讲。
　　你很烦耶，我不是跟你说不知道什么野野口的。
　　啊？等一下，野野口？两个野再一个口吗？
　　是啦，你说的是NORO吧？野野口，我们都管他叫笨龟呀。喔，如果是他的话，我就知道了。他是藤尾的钱包。
　　我说钱包你不懂？放钱的袋子啊。没错，他总是一股劲儿地把钱奉献给藤尾。那家伙不但出钱，还让人当下人使唤，十足十的马屁精！
　　藤尾被赶出学校后，我们这群人也跟着四分五裂了。就连NORO也不知从什么开始，很少出现在我们的聚会上了。
　　上了隔壁学校的女生？那件事我不是很清楚，真的！虽然跟藤尾最亲近的人是我，不过，详细的情况，他连我也没说。主要是因为那件事之后，我跟他就很少见面，那家伙被迫在家自修。
　　不是，才不是我。藤尾欺负女生的时候，和他在一起的另有其人。我不知道，是真的。
　　我问你，这种老掉牙的事和这次的凶杀案有什么关系？
　　不，我突然想起一件事。你刚刚说被杀害的是日高？
　　正确的时间我不记得了，不过，日高曾经来找过我，希望我告诉他有关藤尾还有那件强暴案的事。是什么时候呢？应该是三、四年前吧？
　　喔，对了，他说他打算写一本小说，以藤尾为模特儿。我没把他的话当真，所以现在才想起来。这么说，日高当时已经是作家啰？哦，早知道应该多跟他要点礼金的。
　　嗯，我把知道的全告诉他了。我对日高这个家伙，也没什么深仇大恨嘛。
　　至于欺负女生的事，我跟他讲我几乎不知情。没想到，他还死缠滥打地说，就算只有一点印象也好。他八成也是以为是我跟藤尾一起去强暴人家的吧？
　　照片？什么照片？
　　我有照片？是谁告诉你的？
　　……唉，我是有啦。
　　藤尾被捕之前，给了我一张。拍得不是很清楚。我只拿那个应该没有关系吧？何况有了那个也不能干嘛。       
　　你说我一直保留就不对了，我只是碰巧没有丢掉罢了。你自己在家里找找，肯定也会发现一、两张国中时代的照片吧？
　　我现在没有了。日高走后不久，我就把它丢了。
　　把照片给日高看吗？嗯，我有给他看啊。我这人也很念旧的，毕竟人家大老远跑来，还带了礼物。
　　他请我借给他，我答应了。可是，两、三天后，照片被放在信封里寄了回来。上面好像写着，他没有保存照片的习惯。后来我连信封一起丢进垃圾桶里了，就只有这样。
　　之后，我没再见过日高。
　　照片只有一张，其他的照片怎样了，我不知道。
　　就这样，可以了吧？


　　【辻村平吉的话】

　　对不起，我是他的孙女早苗。我爷爷讲的话，一般人恐怕听不懂，所以由我来翻译。
　　不，没有关系。这样谈话才能尽早结束，对我们也比较好。
　　你问他几岁？应该是九十一吧。心脏没问题，不过腰腿毕竟不行了。不，他的头脑还很清楚，就是耳朵背了一点。
　　十五年前我爷爷就已经不做烟火师傅。年纪大了是个原因，不过主要是供需上的问题。自从河畔的烟火大会取消后，爷爷几乎就没有什么工作了。不过，我们家人觉得时机刚好，我爸爸并没有继承这份事业。
　　这是什么书？咦，《死火》……啊！这不是日高邦彦的小说吗？不，我不知道，我想我家也没有人读过。我爷爷吗？我问他看看。虽然问了也是白问。
　　……他果然不知道。我爷爷这十几年来已经都不看书了，这本书有什么特别吗？
　　啊，是这样啊？写的是烟火师傅的故事？
　　……爷爷他说，没想到会有人写这么稀奇的事，因为这种工作一般人不太可能接触到。
　　耶？日高邦彦曾经住在那附近？嗯，没错，爷爷工作的地点就在那间神社的旁边。哦，是这样吗？他小时候曾看过爷爷工作的情形，长大后就把它写进了小说里？一直忘不了爷爷的事？这个嘛……
　　……听你这么一讲，爷爷说以前好像偶尔会有附近的小孩过来玩。因为危险，爷爷总是不准他们靠近。不过，看他们那么感兴趣，只要他们答应不乱碰东西，爷爷还是会让他们进来。
　　你问说这样的孩子有几个是吗？请等一下。
　　……他说不上来到底有几个，不过记得的只有一个。
　　叫什么名字呢？待我问看看。
　　……爷爷说他不知道名字。嗯，并不是忘了，而是一开始就不知道对方的名字。我爷爷对从前的事还记得一清二楚，我想他说的应该没错。
　　嗯，这个嘛……虽说他的记性很好，不过这样未免太勉强了吧？我先跟他说说看。
　　……真让人惊讶，他好像还记得。他说只要把照片给他看，他就认得出来。你今天有把照片带来吗？那，我们让他认看看好了。
　　咦？这是什么？这不是国中纪念册吗？是，那个孩子应该就在这个班级里面。啊，不过，那孩子去找爷爷的时候应该比这还要小吧？是啊，没错。哎呀呀，这可难了。你要我跟爷爷解释？这实在太困难了。并不是这么大的孩子？我要怎么跟他讲才好呢？嗯，算了，我先跟他说说看吧。 
　




过去之章　其三 加贺恭一郎的回忆




　　对于野野口及日高的过去（尤其是对他们的国中时期）有所了解的人，我已全数拜访过了。当然一定还有其他的漏网之鱼，不过必要的资料已经都找到了。虽然这些资料就好像散落一地的拼图碎片，不过我却隐约可见它们拼凑完成的图形，而那正是此次事件的原貌——我如此确信着。
　　国中时期的暴力事件——或许可说是他俩关系的写照吧。当我朝这个方向想的时候，有很多地方不谋而合。假若省略他们晦涩的过去不谈，就无法说明此次的谋杀了。
　　对于校园暴力，我多少有些经验。话虽如此，但我本身没被人欺负过，也从来不曾加害人（至少没有这个念头）。我所说的经验是站在教育者的立场得来的。那已经是十年前的事了，当时我担任国三毕业班的导师。
　　上学期后末，期末考试时，我察觉班上好像有这类情事。
　　有一个老师跑来告诉我：“加贺老师，您班上好像有人作弊。”他说某一题，有五个学生的卷子出现相同的答案，如果答案是正确的也就算了，偏偏他们错的地方一样。
　　“而且这五人的位子都集中在教室后方，我敢肯定这一定是作弊。我不介意由我来惩戒他们，不过想先让你知道一下。”
　　这位英文老师做事一向冷静，就连这个时候，他也没有因为学生在他的课堂违规而动怒。
　　我稍微想了一下，回应道：“还是交给我来处理吧。”如果真有其事，我不认为他们会只挑英文一科。
　　“我无所谓，只是此风不可长。一旦他们得逞过一次，下次作弊的人数就会增加。”英文老师的忠告十分中肯。
　　于是我赶紧询问其他科目的老师，这五人的卷子有没有可疑的地方？当然，我自己教的社会科（地理），由我自己来调查。
　　结果，在国语、理化、社会这几科里，都找不到明显的迹象。并不是说完全没有相似的地方，但也不能一口咬定那就是作弊。关于这点，理化老师说了：“作弊的家伙也不是笨蛋，不至于那么明目张胆，孩子也有孩子的方法。”
　　可是，这个方法在数学科上成功了，数学老师断定他们绝对有作弊。
　　“连一、二年级程度的数学都不会的家伙，升上三年级后竟突然开窍了？这是不可能的事。因此，还没考试以前，我大致就猜得出来，这一题哪些学生会解、哪些学生只能举双手投降。以山冈同学来说好了，他不可能会写最后的证明题。答案卷上他不是写了‘ADEF’吗？其实这应该是‘△DEF’才对。他对几何问题没有概念，所以才会把别人答案中的‘△’记号错看成英文字母的A了。”
　　不愧是研究数学的，他的意见很有说服力。
　　事情看来似乎不太乐观，我思考着该如何处理。关于作弊，这个学校采取的政策是，除非当场抓到、情节重大，否则不予处罚。不过，总得让那些学生知道，老师们并非全然不知情才行。也就是说，必须警告他们一下。于是，某天放学后我把他们找来。           
　　我首先告诉他们，他们被怀疑有作弊的嫌疑，证据就是英文考卷错在相同的地方等等。
　　“怎么样？你们有没有做？”
　　没有半个人回答我的问题。于是我点名一位叫做中冈的学生，又问了一次。
　　他摇了摇头，回说：“没有”。
　　我再询问其他人，不过大家都不承认。
　　因为没有证据，我也不好一直追究下去。不过我很清楚，他们在说谎。
　　他们之中有四个人从头到尾都是一副桀傲不驯的态度，只有一个人眼眶红了，他叫做前野。从之前的成绩来看，其他四个人肯定是抄他的。当然，不管是给人家看还是偷看人家的，都得接受相同的处罚，这是这所学校的规定。
　　那天晚上，前野的母亲打电话给我，她问说儿子看起来怪怪的，是否在学校发生了什么事？
　　我出口告知作弊的事，结果电话那头的她惊呼一声，那心情肯定就像做噩梦一样吧。         
　　“假设真的有作弊的话，我想前野也是提供答案的那方。不过，违规毕竟是违规，幸好这次没有找到证据，我只是稍加警告就完了。他是不是受到很大的惊吓？”
　　听我这么一问，母亲哽咽着说出令人意外的话：“他今天浑身是泥地回到家。虽然他一直躲在房里不肯出来，不过我看到他的脸莫名其妙地肿了起来，好像还流了血……”
　　“他的脸……”
　　第二天，前野以感冒为由没来上学。接着隔一天他到学校的时候，脸上带着眼罩，脸颊上的淤肿一看就知道是被人打的。
　　这个时候我终于明白了。前野不是那些坏蛋的朋友，他只是被迫照着其他四人的话做。他之所以被打，也是因为作弊事件败露，那些家伙把气出在他的身上。不过，这种事件是不是三天两头经常发生，还无法判断。
　　然后，暑假来了，时机真是不对。虽然察觉班上有恶意整人的现象，但这段时间里我什么都没做。如果要我解释，我会说是因为太忙了。虽然在放暑假，但为了思考学生升学的事，我一刻也不得闲。有一大堆必须搜集的资料，还有像山一样处理不完的工作。不过，这毕竟只是藉口。那年的夏天，前野被山冈他们勒索了至少十万日圆以上。不，更糟的是，他们之间的纠葛变得更晦暗、更复杂，而我一直到后来才知道这些事情。
　　到了第二学期，前野的成绩急转直下，从班上少数有良心的学生口中，我得知校园暴力已经演变成例行公事的事实。他的头竟然还被烟蒂烫伤六处，我怎么想都想不到。
　　我该怎么应付才好？同校的老师里有人劝我，都三年级了，就假装没看到，静待他们毕业就好了。可是，这种事我做不出来。这是我第一次带三年级的班，我不希望在我班上就读成为学生的不幸。
　　首先我先找前野谈。我问他事情是怎么开始的？至今为止发生了什么事？
　　可是，他什么也没说。他害怕要是不小心说出了什么，会被整得更惨。他的害怕非比寻常，那额角流下的汗水以及指间的颤抖说明了一切。
　　我心想，就从建立他的自信开始吧。这时我想到剑道，我一直是剑道社的教练，曾看过很多懦弱的少年因为修习剑道而胆量益增。
　　话虽如此，现在才让他加入剑道社似乎太晚了，于是，我每天早上对他施以个别指导。前野虽然一副兴趣缺缺的样子，依然每天准时来到道场。他是个聪明的孩子，当然理解菜鸟老师为何突然想敦自己剑道，而他大概也不好意思辜负我的好意吧？
　　他终于也对一样东西感兴趣了，那就是射飞刀。
　　为了培养自己的专注力，我偶尔会练习把双刀小刀掷向立着的榻榻米。有时会闭着眼睛掷，有时则是背过身掷。我担心会发生意外，所以只在没人的时候才做这样的练习。碰巧有一次让前野撞见了，他非常感兴趣。
　　他请我教他，我当然不可能答应，只允许他在一旁观看。他总是站得远远的，目不转睛地看着我掷刀。
　　当他问我秘诀的时候，我回答：“相信自己可以办到。”
　　不久之后，暴力事件的首领山冈因盲肠炎住院开刀。这可是千载难逢的机会！我心想什么都不做，静待事件平息是消极无用的做法，我一定要好好利用这个机会，化解前野面对山冈时的卑屈心理。
　　我命令前野将自己的笔记影印一份，给山冈送去。他泣然欲泣地回绝了我，可是我不答应。我不希望他到毕业都还是个孬种懦夫。
　　医院里发生了什么事，我不知道。或许前野不发一言地把笔记放着，就跑出了病房；又或许山冈从头到尾一直用棉被遮着脸。我心想就算是这样也没有关系。
　　山冈出院后不久，我就确信这个方法奏效了。我不着痕迹地问过几个学生，没再听闻前野被人欺负的事。学生们讲的未必就是真的，不过跟以前相比，现在的前野确实开朗许多，我因此判断事情真的好转了。
　　这真是大错特错！我一直到最后——毕业典礼结束之后，才明白过来。
　　当时的我无比轻松。全班学生的前途都有着落，我相信问题都已解决了，并自信地想，今后也能顺顺利利地执好教鞭。
　　突然，一通电话找上了我，是少年队的警察打来的。他的话，仿佛一盆冷水哗地从我头顶淋下。
　　他说前野因伤害罪被逮捕了。
　　案发地点在游乐场，被害者叫山冈。
　　刚听到的时候，我还想对方是不是讲错了。被害者是前野，加害者是山冈才对。
　　不过，接着听下去，我就明白了。他说前野被逮捕的时候，衣服都破了，全身是伤，脸整个扭曲变形。
　　不用讲也知道是谁把他整得那么惨。中冈他们特地等到前野落单时，几个人一起围殴他。这群家伙先前之所以迟迟没有动手，是因为在学校里有个叫做加贺的老师会罗唆。临去时，他们还朝前野的脸上撒了泡尿。
　　没有人知道前野在地上躺了多久，不过，他忍着全身伤痛爬起来后，就直奔学校的剑道场，从我的抽屉里取走了小刀。
　　他知道山冈他们会在哪里出没，因为他之前有好几次曾送钱过去。前野在电子游戏机台前发现了嘻笑怒骂的山冈，他毫不犹豫地从后方欺身过去，拿出刀子刺向山冈的左下腹。           
　　店里的人报了警。直到警察赶来之前，前野就这么呆站着。
　　我马上赶往警局，可是没能见到前野，因为他拒绝见我。而山冈马上就被送进了医院，听说没有生命危险。
　　两天后，负责的警官跟我说：“前野似乎打算三叩抵三叩。至于山冈那个孩子，我问他为何要对前野施暴，他回答说因为看他不爽。我就问了，为何看他不爽，他也说不出个所以然，只说总之就是看他不爽。”
　　听到这种话真教人沮丧。
　　之后，我再也没有见过前野或山冈。特别是前野，根据他母亲的转述，在这世上他最不想看到的人就是我。
　　同一年四月，我也离开了教职，也就是说我逃跑了。
　　至今我依然觉得这是我人生中最大的败笔。 
　




真相之章　加贺恭一郎的阐明




　　身体的状况怎样？我刚刚跟主治医生谈过，听说你已经决定要动手术，这样我就放心多了。
　　你应该乐观一点。不，医生说手术的成功率非常高，不会有事的，是真的。
　　之前我就想问你，你是从什么时候发觉自己的病况的？今年冬天？今年才开始的吗？
　　应该不是吧？我想最晚在去年年底你就察觉自己旧疾复发了。同时，你恐怕认为自己这次是凶多吉少，所以才会连医院都没去，不是吗？
　　我之所以这么想，理由只有一个，因为我猜最晚从那时开始，你就已经在计划这次的事了。这次的事？我指的当然是杀害日高的事。
　　你好像有点惊讶？不过，我讲的可不是什么天方夜谭。嗯，我这么讲是有根据的，连证据都有了。关于这个，我待会儿会说明给你听。我想恐怕会占用不少时间，不过医生已经准许我这么做了。
　　首先，请你先看看这个。嗯，是一张照片。你有没有印象？就是你潜入日高家时被拍到的画面。日高邦彦在庭院装摄影机，暗中拍下这卷东西，你是这么说的。
　　我将那卷带子的其中某个画面，转印成这张照片。如果你希望的话，我可以把萤幕拿来，重头放一次给你看。不过，我想应该没此必要，只要这张照片就够了。况且对你而言，那些影像你也看腻了，是吧？
　　因为那些影像是你自己做的，不是吗？你自己演出又自己摄影——所谓的自导自演。会看到不想再看也是理所当然的，对吧？
　　没错，我说那卷带子是伪造的，那里面拍摄的内容全是假的。
　　嗯，我正要用这张照片证明给你看。话说回来，要证明这件事也没多大的困难。对于这张照片，我想说的只有一点。这个画面并非如角落日期所示是七年前拍的。
　　就让我来向你说明为何我那么肯定好了，这其实非常简单。画面中是日高家的庭院，庭院里种植了一些花木，当然这张照片里没出现什么特别的植物，日高家自豪的樱花不在里面，草皮也都枯萎了。一看就知道是冬天的景观，不过，是哪个冬天的就难以判定了。       
　　再加上是在半夜拍的，一片昏暗下，连细部都很难看得清楚。不过，也正因为如此，你才会以为这卷带子可以骗过我们吧？
　　不过，野野口先生，你犯了个很大的错误喔。
　　我不是在吓唬你，你真的出错了。

　　不过，这也得要有日高家的钥匙才行。因为要拍摄从庭院潜入日高工作室的画面，必须先把工作室的窗户打开。
　　根据理惠小姐的说法，要克服这一点应该也不是问题。怎么说呢？日高出去喝酒的时候，不会把钥匙带在身上，他总是把它藏在玄关的伞架下面。自从在外面连丢了两次钥匙后，他好像就一直这么做。如果你知道这回事的话，就不用操心门窗的问题了。你应该知道吧？理惠是这么证实的。
　　不过呢，野野口先生，我会发现录影带是伪造的，不是因为八重樱的影子的关系。事实上，正好相反。我是肯定带子是假的之后，才一再地重播画面，与少数的日高家旧时庭院照片做比对，进而发现了这个矛盾。那么，我为何会肯定带子是假的呢？那是因为我对其他证物起了疑心。
　　所谓的其他证物指的是什么？野野口先生，你应该也已经知道了吧。没错，就是那大量的原稿，我所发现的那些堆积如山的稿件，而我一直相信它们与杀害日高的动机有关。
　　因为此次事件，我将你逮捕，在读过你的自白书之后，我还是有很多地方搞不清楚。
　　当然，这一个个疑问都可以解释得通，不过，解释得通跟百分之百信服是两码子事。野野口先生，在你的自白书里，我总觉得哪里怪怪的，因为这种怪怪的感觉，让我怎样都无法接受你所告白的内容是真实的。
　　然后，有一次，我忽然发现一个大线索。案发之后，我曾和你见过无数次面，可是我怎么就没有注意过它？真是不可思议。就在这么近的距离里，有一个这么明显的提示。
　　野野口先生，请你把右手伸出来。
　　怎么了？我要的是右手。如果不行的话，光右手的中指也可以。
　　那中指上的茧是握笔而产生吧？真的好大呢。

　　难道就没有办法可以分辨真伪吗？经过多方调查，终于让我找到决定性的证据。
　　野野口先生，您认识辻村平吉这个人吗？不认识吗？这样啊，果然……
　　根据你的自白书，你和日高邦彦小的时候经常去看邻居的烟火师傅工作，并以此段记忆为基础写下了《圆火》这本小说，然后日高以你的《圆火》为草稿，进而发表了《死火》。
　　辻村平吉这个人，就是当时那位烟火师傅哟。
　　嗯，这个我知道，记不记得名字不是问题。恐怕我这样问日高邦彦，他也会说他忘了吧？

　　有了辻村先生的证词，我就确信，日高剽窃你的小说根本是无稽之谈。那些写在旧大学笔记及稿纸上的作品，只不过是你从他的书里抄来的。
　　如此一来，你被日高以杀人未遂罪名威胁的事又该怎么说呢？
　　知道了吧？这样推到最后，自然会怀疑到那卷带子。能够确实证明你曾经杀人未遂的，只有那卷录影带。当时你犯案所拿的刀子，根本不能证明什么，因为上面只有你的指纹而已。
　　而就像我刚刚说明的，我因此发现带子是伪造的。反过来说，这代表着我现今所提的假设都是正确的。也就是说，根本没有杀人未遂案件，所以日高也不可能威胁你，恐怕连作品抄袭的事都是虚构的。
　　那么，你自己承认的，杀人未遂的起因是由于你和日高初美的关系，这又做何解释？你所说的外遇真的存在过吗？
　　到此让我们复习一下，有哪些东西暗示了你和日高初美的关系？
　　首先，是在你屋里找到的围裙、项链、旅行申请表。其次是后来又发现的，被认为是在富士川休息站拍的初美照片，再来是看似同一地点的风景照片。
　　就这么多了，也没有人可以证明你俩的关系。
　　证物中的旅行申请表，随你爱怎么写就怎么写，所以那根本不算证明。至于项链，你说那是打算送给初美的礼物，可是这也只是你的片面说辞。那么围裙呢？不管怎样它肯定是初美的东西。就像我先前跟你说的，初美曾穿上那件围裙拍过其他照片。
　　不过，你要从日高家拿走日高初美的围裙并非不可能的事。日高邦彦和理惠小姐结婚之前，曾将前妻初美的遗物做一番整理，那时你曾过去帮忙。神不知鬼不觉地偷走一件围裙，应该还蛮简单的吧。
　　去帮忙整理的那天，你有可能还偷走了其他东西，也就是相片。被偷走的相片恐怕得具备这些条件才行？首先它必须是初美的独照；其次，没有其他照片可以显示日高曾摄于同一场景；最后，同样一个地点，最好还有几张纯风景照可兹对照。而全部符合这些条件的，就是那张在富士川休息站拍的相片。你把初美的独照和风景照偷偷地放进口袋里。           
　　嗯，当然，我没有证据证明是你偷的，不过，你有可能会偷。既然有这个可能，那么你所坦承的，与初美间的不伦恋情就不足采信了。
　　如果杀人未遂事件，还有你被日高威胁、被剽窃作品的事都不存在的话，那么以此为前提，假设你们的外遇关系亦是子虚乌有，应该也不过分吧？
　　没错，这样看来，初美的意外当然也只有一个解释。那个肯定是交通事故，并非自杀。既然没有动机，也就没有理由怀疑她是自杀的。
　　我们先整理一下，从去年秋天开始，你到底做了些什么？就让我们按照时间顺序做个回顾吧。
　　首先你得准备未经使用的旧大学笔记。只要到学校里找一找，那种东西应该很快就能拿到吧？接着你把日高邦彦早期发表过的作品抄写到上面，不过，你不能完全照抄，语法及人物的名字必须改过，故事的剧情也要稍微重新编排，你想尽办法让这些笔记像是那些作品的原型。就算只抄一本，恐怕也要花上一个月的时间吧？我可以想像那是非常艰辛的大工程。至于日高近期发表的作品，你则改用打字的：和大学笔记一起找到的，写在稿纸上的那些小说，才是你以前的作品吧？因为从日高的小说里，找不到与这些作品吻合的内容。
　　其次，关于《冰之扉》这本书，你也必须想好后续的发展才行。你不但要让警方看到构思剧情的小抄，还要亲手书写做为不在场证明用的原稿。
　　接着是制作录影带。这个我刚刚也讲过了，恐怕在去年年底你就拍好了吧？
　　然后，到了今年，你把日高初美的围裙和照片拿到手。除此之外，应该也把旅行申请表、项链等小道具给备齐了。你想说申请表是旧的是吧？那种东西搞不好学校那儿就有之前剩下的。还有，你说衣柜里摆的佩斯利花呢领带是初美送的，餐具架上的咖啡杯是两人一起去买的，这些恐怕都是你最近才准备好的吧？
　　接着还有一件很重要的事。听说日高夫妇为了打包送去加拿大的行李，花了一个礼拜的时间，这中间你好像曾到他家去拜访过一次。你去他家的目的，当然是为了把两件东西藏进行李里，那两件东西就是刀子和录影带。你甚至还费了点心嗯，把录影带放进挖空的书里，这样看来就真的很像是日高邦彦刻意隐藏的了。
　　以上的准备都做好之后，接着就只是等四月十六日那天了。没错，就是案发当天。        
　　不、不，这次的案件绝对不是临时起意，这是经过长期安排、恐怖的计划犯罪。
　　通常，所谓的计划犯罪，犯人最常演练的是如何避免被逮捕，要怎样做案才不会被发现，就算被发现了，要如何洗脱自己的嫌疑——犯人绞尽脑汁想的应该是这些。
　　不过，你此次犯罪计划的目的却完全不同。你一点也不避讳被逮捕，不、应该说，这所有的计划都是在确定被逮捕的前提下拟定的。
　　简单说来，野野口先生，你花这么长时间、这么多功夫要做的是动机，杀害日高邦彦的适当动机。
　　这真是惊人的想法。要杀人之前，先想好杀人动机，这恐怕是前所未闻的事吧？一直到现在我才敢这样讲，在此之前我是多么的烦恼啊。怎么可能会有这样的事？这就是我的心情写照。
　　说起那卷带子，如果一开始警察就有所怀疑的话，说不定就能早点认出那是伪造的。
　　不过，搜查小组并没有起疑，那是当然的。那卷带子是证明犯罪动机的重要证据，又有谁会想到那是身为犯人的你亲手制作的呢？
　　写在大学笔记及稿纸上的作品也是一样，而暗示你和初美关系的小道具更是如此。如果那些东西足以证明你没有犯罪的话，搜查小组肯定会调整目光，进而确认物品的真伪。
　　不过，事实并非如此，这些全是佐证你犯罪动机的证物。遗憾的是，现在的警察处理对被告有利的证据时会比较严谨，处理对被告不利的证据时则倾向于宽松。了不起的是你看穿了警察弱点。
　　而你特别厉害的地方，在于你不自己言明这个伪造的动机，而要警方东查西访才找到。如果你一开始就滔滔不绝地把动机说出来，那么，再怎么笨的警察也会觉得哪里不对劲吧。
　　你巧妙地引导警方走入错误的侦查方向，不，应该说是你设下的圈套。让人以为是日高作品出处的大量笔记及稿纸是你的，这是第一个陷阱。然后，第二个陷阱是围裙、项链、旅行申请表，以及日高初美的照片。现在想起，当时我们迟迟找不到初美的照片，恐怕让你很焦急。记得那时你跟我说：“请你不要在我屋里乱翻，里面有人家寄放在我这里的重要书本。”因为这个提示，我们才在《广辞苑》里找到了日高初美的照片。你引导得真是漂亮啊！想必你自己也松了口气吧？
　　就连第三个陷阱也多亏你的提示。案发后，你问日高理惠“日高邦彦的录影带放在哪里？”理惠回答，送到加拿大去了。结果你请她行李一送回来就马上通知你，有这回事吧？
　　因为这些话，我联想到日高邦彦的录影带里说不定藏着什么秘密。于是，才发现了在杀人未遂的那晚所拍的带子。更惊人的是，这卷带子还藏在日高所著的《萤火虫》里。只要读过《萤火虫》，任谁都会想到书中的描述与影带的画面相符，就连这个你也不着痕迹地引导。
　　说到这个，我想起事发当晚，我们相隔十年再度重逢，我向你询问日高邦彦的作品，那时你首先推荐的就是这本《萤火虫》。你连这个都事先算计好了，真教我肃然起敬。
　　让我们稍稍把时间倒回去一点，回顾一下那天的事。我说的那天，不用讲，当然是你杀害日高邦彦的那天。
　　从上述的推理，你应该也可以了解，这次的命案绝对是有计划的。不过，站在你的立场，你不希望任何人注意到这点，你一定要让它被当作是临时起意的犯罪，因为如果不是这样，伪造的动机就没用了。
　　为了谋杀的方法，你费尽了心机。使用刀子或毒药是不被允许的，因为这样等于是公开承认打一开始就起了杀机。那么勒毙怎么样？可是，一想到两者体力的差距，光凭自己的力量要勒死对方妤像困难了点。
　　于是你决定采取袭击的方法。用钝器从背后偷袭，等到对方倒下，再勒紧他的脖子，施予致命的一击。
　　不过，这种方法也需要凶器才成，最好能直接应用日高家现有的东西。于是，你想到了日高平常惯用的纸镇，用那个来敲击应该没问题吧？那要用什么来勒脖子呢？对了！电话线正好可以派上用场——在我的想像里，恐怕你当时也曾这么自问自答吧。
　　不过，这时你的心里却产生了不安。做案当天，日高家的行李应该都整理得差不多了。这样一来，有可能事先设想的凶器届时已经不在了。
　　电话线应该没有问题。日高还有工作要赶，写好的稿件得传送出去，因此他不会先把电话收起来。
　　问题出在纸镇上。对写作而言，那并非不可或缺的东西，很有可能一早就被收到箱子里去了——你连这点都考虑到了。
　　如果没有纸镇的话要怎么办呢？为了避免这种情形，你心想还是得自己准备凶器才行。
　　你准备了唐·贝利纽的粉红香槟。如果有什么万一，你打算拿酒瓶充当凶器。
　　你刚到日高家的时候，并没有马上把那瓶香槟送出去。因为一旦交到对方手上，恐怕就不能拿它当作凶器使用了。
　　你先和日高邦彦一起进入工作室，确认那方纸镇是否还在原处。当你见到它时，肯定松了口气吧？
　　后来藤尾美弥子来了，你们一进一出之后，你把香槟交给了理惠。如果纸镇不在的话，我想你就不会把酒交出去，而会把它转作杀人的凶器吧。庆贺乔迁之喜的香槟顿时变成了杀人工具，这种情况依然会给人一时冲动犯案的印象。不过，站在你的立场，如果可以的话，你认为还是用日高的所有物——纸镇来杀人会比较实际吧？
　　你在笔记里没有提到香槟的事，是因为害怕警察会追究这方面的事吧？一开始我听说的时候，我还怀疑莫非香槟里下了毒呢。我甚至还问把它喝掉的饭店职员，那味道怎样。他回答很好喝，我才排除下毒的可能。不过仔细一想，你是绝对不会用毒的。
　　话说回来，你用电脑及电话制造不在场证明的那招，还真是了得。我的上司和同僚至今还搞不太懂其中的机关呢。
　　我有一个疑问，如果我们没有识破你的技俩的话，那你打算要怎么办？假设你既不会被怀疑，也不会被逮捕……
　　你好像不想回答的样子。
　　算了，现在才问这个已经没有意义了。因为，在现实生活里，我们确实识破了你的计谋，也逮捕了你。
　　你累了吗？这故事是有点长。不过，请你再忍耐一下。拜你所赐，我也筋疲力尽呢。
　　问题来了，你为什么要这样做呢？以被逮捕为前提，虚构假的犯罪动机，教人怎么想都想不通。
　　我大胆推测之下，得出这样的结论。因为某事的发生，因而使你做出杀害日高邦彦的决定。而杀人的结果就是被逮捕，你已经有所觉悟。我在想，这一切应该都跟你的癌症复发有关。也就是说，假使你真的被抓了，待在监狱的时间也不会太长。
　　不过，就算真被逮捕了，你也非得隐瞒真正动机不可。对你而言，那真正的动机被公诸于世，比起以杀人罪嫌被逮捕还要可怕千百倍。
　　关于那真正的动机，我很想听你亲口说出，怎么样？都已经到这个地步了，你再守口如瓶也没有意义了。
　　……是吗？
　　你怎么样都不肯吐实吗？那我就没办法了，就让我来说说我的推理吧。
　　野野口先生，你猜这是什么？嗯，是的，是光碟。不过，这可不是拿来听音乐的喔，讲切实一点，这片光碟里面存有电脑的资料。
　　现今电脑所用的软体大都以这个方式储存贩售，游戏、字典也常以这种形式问市。            
　　不过，这并非市面贩售的光碟，而是日高特地委托业者制作的东西。
　　你是不是很好奇里面会有什么资料？事实上，这里面恐怕有你一直在寻找的的东西。
　　你知道了吗？没错，这里面存的是照片，它的性质类似影像光碟。
　　日高好像不习惯把小说用的资料照片摆在相簿里。文坛中，甚早采用电脑设备的日高似乎在好几年前，就已经作兴把资料用的照片全部压成这种光碟来保存，而最近他更使用了数码相机。
　　你想问我为何会注意到这张光碟是吧？我彻底调查了你和日高的过去，并发现关于一张照片的事。那张照片拍摄内容如果和我想像的一样，那么至今为止原本被忽略的事物突然都有了意义，它们全有脉络可循。

　　关于你的国中时代，我稍做了一番调查。很多人讲了很多事情，这其中也有谈到校园暴力的事。
　　有人说，野野口曾被欺负；也有人说，不，不是这样，那家伙被欺负的时间很短，后来他反而加入欺负人的行列。其实，这两种说法都是一样的，你从头到尾都被人欺负，只是欺负的形式不同罢了。
　　野野口老师您总算肯开口了？您教书的时候也曾经历过这种事情，真可谓切身之痛啊。
　　我也是。校园暴力事件绝不可能销声匿迹，只要当事人都还在学校，就会一直持续下去。
　　当老师说“已经没有这类事件”的时候，只不过是他个人的幻想。
　　不难想像，那起强暴案成为你心中难以治愈的伤痛。你不是因为喜欢才做那种事情的吧？你心里很清楚，只要违逆藤尾正哉，又要重新过着受尽凌辱的悲惨日子。因为害怕这点，纵使百般不愿，你还是让自己的手沾上这么肮脏的事。一想到当时加诸在你身上的罪恶感及自我厌恶，就连我这个局外人都觉得心痛。仔细一想，你当时所承受的最大暴力，就是被迫成为那场暴行的共犯。
　　为了换取这段令人诅咒的纪录，就算牺牲生命也在所不惜——我心想，难不成这会构成此次的杀人动机？
　　可是……
　　你为什么突然对这个秘密紧张起来？不管是日高取得照片书写《禁猎地》之前，或是新书发表之后，都没有迹象显示他曾跟第三人提起照片的事。这样看来，你不认为这个秘密会一直保守下去吗？
　　请你不要到现在还想编造日高用照片威胁你的谎话。这种临时撒的谎很快就会被揭穿。不说别的，这根本不像老谋深算的你会做出来的事。
　　我猜这和藤尾美弥子有关，她的出现把一切都搅乱了。
　　因为《禁猎地》一案，她打算和日高对簿公堂，日高在逼不得已的情况下，也只好走这一步，于是你突然不安起来。会不会哪一天，那张讨厌的照片被当作呈堂证物给送进了法庭。
　　这是我自己想的，我想打从日高开始写那本小说以来，你就一直抱着不祥的预感，时时刻刻提心吊胆地吧？而藤尾美弥子的出现让你的恐惧达到了顶点，终于下定杀人的决心——这是我的推测。
　　不过，光这样还无法解释所有的事情。不，事实上，以上这番推理漏掉了一件最重要的事。
　　那就是，你和日高邦彦到底是怎样的关系？
　　因为不想让不堪的过去被公开，于是杀了握有证据的人，这是可以理解的。只不过，这个知道秘密的人平常就对自己亲切有加。难道你不认为就算日高和藤尾美弥子的官司陷入胶着，他也会继续替你保守秘密吗？
　　在你的自白书里，你极力描写你们之间充满憎恨的关系。不过，在那些谎言被戳破的现在，就必须舍弃这个前提。
　　我们仅就目前掌握的事实，来检视日高如何待你。得到的结论如下：虽然你们从国中之后就没再碰面，不过日高仍大方接纳在国中时期仇视他的你，恢复了两人的友谊。不只如此，他还替你介绍出版社，让你能在儿童文学界立足。而三番两次与藤尾美弥子的谈判中，他一直都没有把与《禁猎地》这本书有密切关系的你供出。
　　综合这些事实所呈现出的日高形象，与他少年时的故事非常吻合。例如，曾经有人告诉我：“不管对谁，他总是非常亲切。”
　　我想，至少日高自己是真的把你当作好朋友看待吧。这么一想，一切就通了。
　　不过，在做出这个结论之前，我还花了一点时间。怎么说呢？这和我先入为主认定的日高实在差太多了。事实上，在采访日高少年时代的过程中，这个观念一直牵绊着我。      
　　于是我心想，为什么会产生这样的矛盾？是因为我读了你伪造的自白书？不是，早在更早之前，我就对日高抱持某种固定的看法。这个看法是从何而来的呢？终于我想到一件事情。
　　我想起你一开始写的，案发当天的纪录。
　　那份纪录里，我只注意与案情直接相关的部分。不过，事实上，在一个很不起眼的地方，暗藏着一条意味深远的线索。
　　看你的脸色，你应该已经猜到我要说什么了吧？嗯，是的，我讲的是杀猫那件事，那只猫是你杀的吧？
　　我找到了农药。你屋外的阳台摆了两个盆栽，里面的上验出农药的成分。你做完毒丸子之后，不知要怎么处理剩下的东西，于是就把它和那些土混在一起，是吧？
　　找到的农药和从猫尸上化验出的农药属于同一种。嗯，尸体还没有全部化掉，饲主把它装进箱子，埋在院子里。
　　邻居的猫很讨厌，你曾听日高提起这件事吧？或是你读过那篇名为《忍耐之极限》的短文？不，你们俩的感情那么好，应该是直接听他讲的吧。
　　你做好了毒丸子，趁日高夫妇不在家的时候，偷偷放到他们家的院子里，于是猫被杀死了。你为什么要这样做呢？理由只有一个，就是我从刚才一直讲的，为了营造日高的形象。
　　因为这次事件，我对艺文界多少有些了解。我记得在做作品评论的时候，经常会用上“性格描写”这句话。当作者想让读者了解某个人物的时候，直接说明陈述远不如配上适当的动作和台词，让读者自己去建构人物的形象。这就是“性格描写”吧。
　　你在写那篇假笔记时就已经想到，必须打一开始就让日高的残酷形象根植在读者——也就是警方的心里，而你设想好的桥段就是猫被毒害的事件。
　　案发当日，你在日高家的庭院遇到猫的饲主新见太太，应该算是意外。不过，这对你而言正好。以这番偶遇作为笔记的开头，日高杀猫的事就更具真实性了。
　　说来惭愧，我完全被你的把戏给误导了。我逮捕了你，明明知道你最先写的笔记不可相信，却没料到连杀猫的那段也是假的，一直没有把自己对日高的印象给矫正过来。
　　我只能说，你真是太了不起了。我觉得这是你本次布下的所有陷阱里，最高明的一桩。
　　而当我发觉这个杀猫陷阱时，脑中忽然闪过一个念头。说不定，你制造这个陷阱的目的也就是你此次犯案的目的——也就是说，你最终的目的在贬低日高的人格。这样一想，这起案件总算真相大白了。
　　我刚刚陈述你的犯罪动机时，说到你是为了隐瞒国中时代的可憎过去，所以才杀了日高。关于这一点，你没有否认，而我也一直认为是这样。
　　不过，我是这么想的，这只不过是让你决定杀人的导火线而已。
　　我试着想像，从你对日高起了杀意，一直到你实现计划为止，这其中的心路历程有着怎样的转折。基于上述的理由，你必须制造一个杀害日高的适当动机。然而，你必须想出一个被公布时，世人同情的目光会集中到自己身上，反倒是被害者日高受人唾弃的动机。
　　在此考量之下，你捏造了与日高初美的不伦关系，并进而想出被逼做影子作家的故事。如果顺利的话，你甚至能够得到日高问世作品之正牌作者的美誉。
　　正因为怀着这样的目的，你才会复制大量的手抄稿，弄到自己的手指都长茧，甚至不惜在寒夜里，费上那么大的功夫去拍一卷假的录影带。你得花几个月，才能做到这样周全的准备？如果光为了隐瞒过去，弄个比较容易懂的动机不就好了？
　　你费尽心思想出计划，就为了破坏日高辛苦构筑的一切。而杀人这件事，只是这个计划的一小部份而已。
　　就算被逮捕也不怕，即使赌上自己所剩无几的人生，也要贬低对方的人格。这是怎样的一种心态啊？
　　说老实话，我实在找不出任何合乎逻辑的理由。不过，野野口先生，你也是这样吧？说不定连你自己都理不清？
　　我想起十年前亲身经验的某件事。你还记得吗？我们班的小孩在毕业典礼之后，用刀子刺伤了一直以来欺负他的学生。当时那个欺负人的主谋曾说了这么一句经典台词：“总之我就是看他不爽。”
　　野野口先生，你的心境应该也跟当时的他一样吧？在你的心里深藏着对日高的恨意，这仇恨深得连你自己都无法解释，而它正是造成这次事件的缘由。
　　这股恨意到底从何而起呢？我非常仔细地调查你两人的过去，然而发现没有任何理由足以让你怨恨日高。他是个非常好的少年，又是你的恩人。你和藤尾正哉曾经联手一起欺负他，他却反过来救了你。
　　不过，我知道这样的恩德反而招致了怨恨。因为在他面前，你不可能没有自卑感。
　　接着你长大成人了，你又不得不陷进嫉妒日高的泥淖里。这世上你最不想输给他的人，竟然率先一步成为作家。我试着想像你获知他夺得新人奖时的心境，不禁全身汗毛都竖立起来。
　　即使如此，你还是去拜访了日高，因为你打心底想要成为作家。你相信和日高保持联系将助你早日完成梦想，于是，你暂时镇封住心底隐藏的恨意。
　　然而，你的人生是那么的坎坷。是运气不好，还是才能不够？我不得而知。总之你不但没能成功，还得了癌症。
　　我相信你心里的封印是在觉悟死亡的那一刻解开的，你无法忍受就这么抱着对日高的恨意离开人世。而引燃这股恨意的是日高握有你过去秘密的事实。
　　以上是我所想的事实真相，你有没有什么话要说？
　　既然你沉默不语，我可以将它解释成默认吗？
　　好像说得太久，连我的口也干了。
　　啊，对了，我再补充一点。
　　从你和你母亲过去的言行，我感到你们好像对日高还有住在附近的人存着某种偏见。
　　不过，我敢说不论如何丑恶的偏见，它的产生绝对不是历史或地方的错。
　　青少年时期，你之所以讨厌日高，理由之一恐怕是因为你母亲不自觉流露出的那份轻蔑吧，我想这有必要澄清一下。
　　最后，我打从心里祝你手术成功。不管怎样，我都希望你能够活下来。
　　因为法庭正等着你。
　　 

　　---(全文完)--- 


　　《嫌疑犯X的献身》 作者：（日）东野圭吾

　　书的封面写着这么几句话：究竟爱一个人，可以爱到什么地步？

　　究竟什么样的邂逅，可以舍命不悔？

　　逻辑的尽头，不是理性与秩序的理想国，

　　而是我用生命奉献的爱情。

　　第一章

　　上午七点三十五分，石神像平常一样离开公寓。虽已进入三月，风还是相当冷，他把下巴埋在围巾里迈步走出。走上马路前，他先瞥了一眼脚踏车停车场。那里放着几辆车，但是没有他在意的绿色脚踏车。

　　往南大约走个二十公尺，就来到大马路，是新大桥路。往左，也就是往东走的话就是朝江户川区的线路，往西走则会到日本桥。日本桥前是隅田川，架在河上的桥就是新大桥。

　　要去石神的上班地点，这样一直往南走就是最短的路线。只要走个几百公尺，就会走到清澄庭园这个公园。公园前的私立高中就是他上班之处，换言之他是个教师，教数学。

　　石神看到眼前的交通灯变成红登，遂向右转，朝新大桥走去。迎面而来的风掀起他的外套。他将双手插进口袋，微微弓着身子举步前行。

　　厚重的云层覆盖天空，隅田川倒映着暗沉的天色，看起来也一片污浊。小船正朝上游前进，石神边望着那副情景边走过新大桥。

　　一过了桥，他走下桥旁阶梯。穿过桥下，开始沿着隅田川走。河岸两边都设有步道。不过要是，全家出游或情侣散步，多半是从前面的清洲桥开始，即便是假日也很少有人走到新大桥附近。只要一来到此处立刻会明白原因何在，因为放眼望去，是一整排游民用蓝色塑胶布覆盖的住处。正上方就是高速公路，所以此地用来遮风避雨或许最理想不过。最好的证据，就是河对岸连一间蓝色小屋都没有，当然，这一方面大概也是因为对他们来说群居会比较方便吧。

　　石神毫不在意的继续走过蓝色小屋前，那些小屋的大小顶多只及背部，有些有些甚至高仅及腰。与其说是小屋，称为箱子可能更贴切。不过如果只是用来睡觉，也许这样就已足够。小屋或箱子附近，不约而同的挂着晒衣架，显示出这是个生活空间。

　　有个男人正倚着堤防边假设的扶手刷牙。石神常看到他，年龄超过六十，花白的头发绑在脑后。此人大概已不想工作了，如果打算做粗活，不会磨蹭到这个时间。这种工作通常是在一大清早派工。同时，他大概也不打算去职业介绍所吧。纵使替他介绍了工作，以他那头从不修剪的长发，根本不能参加面试。当然，以他那把年纪，替他介绍工作的可能性想必也已几近于零了。

　　有个男人正在帐篷旁扁大量空罐。石神之前就已看过多次这幅光景了，所以私下替他取了个绰号叫“罐男”。“罐男”看起来年约五十上下，日常用品一应俱全，连脚踏车都有。想必让他在搜集罐头时发挥了机动性。他的帐篷位于集团最尾端，而且比较隐蔽的位置，应该是这当中的头等席。因此石神猜测“罐男”在这一群人中八成是老鸟。

　　整排蓝色塑胶布帐篷到此为止，再往前走一会儿，石神看见有个男人坐在长椅上。原本应该是米色的大衣，变得脏兮兮几近灰色。大衣里面穿着夹克，夹克底下是白衬衫。石神推测领带大概塞在大衣口袋里。石神在心中替这名男子取名为“技师”，因为前几天他看过对方正在阅读工业杂志。“技师”一直保持短发，胡子也刮过，所以应该还没放弃重新就业，说不定接下来也要去职业介绍所报到，不过他恐怕找不到工作。他要想找到工作，首先就得抛开面子。石神大约是在十天前第一次看到“技师”，“技师”还没有习惯这里的生活，想河蓝色塑胶帐篷那一头划清界限。可是，又不知道该怎么样以游民的身份活下来去，才会待在这里。

　　石神沿着隅田川继续走。清洲桥前，一名老妇正牵着三只狗散步。狗是迷你德国腊肠狗，分别戴着红、蓝、粉红色的项圈。走近后她似乎也注意到石神，露出微笑，微微欠身行李，他也回以一礼。

　　“您早”他先打招呼。

　　“您早，今早也很冷呢”

　　“就是啊”他皱起眉头。

　　经过老妇人身旁时，她出声说：“慢走。路上小心。”他大大点头说声好。

　　石神看过她拎着便利商店的袋子。袋子里装的似乎是三明治，大概是早餐，因为石神猜她一定是独居。住处离这儿应该不远，因为他曾看过她穿着拖鞋，穿拖鞋无法开车。一定是丧偶后，在这附近的公寓河三只狗相依为命。而且住处想必相当宽敞，才能一口气养三只。同时也因为有这三只狗，无法搬到别处更小的房子。房屋贷款或许已缴清了，但管理费仍是不小的开销，所以她不得不节俭。这个冬天，她终究还是没上美容院，也没染发。

　　石神在清洲桥前走上台阶。要去高中，必须在这里过桥，不过他却朝反方向走去。

　　面向马路，有个店面挂着“天亭”的招牌，是间小小的便当便。石神打开玻璃门。

　　“欢迎光临，您早。”柜台后面，传来石神听惯的、却总是能为他带来新鲜气氛的的声音。戴着白帽的花冈靖子笑颜如花。

　　店内没有别的客人，这点让他更加欣欣然。

　　“呃，招牌便当……”

　　“好，招牌一份。谢谢您每次惠顾。”

　　她用开朗的声音说着，但石神不知道她脸上是什么表情。因为他不敢正视她，一直低头瞧着皮夹里面。虽然他也想过既然有缘住在隔壁，除了买便当应该聊点别的，但实在想不出任何话题。

　　付钱的时候他总算试着挤出一句“天气真冷”，但他含糊吞吐的嘟囔声，被随后进来的客人拉开玻璃门的声音盖过去了。靖子的注意力似乎也已转移到那边。

　　拿着便当，石神走出店，这次终于走向清洲桥。他特地绕远路的原因，就是为了“天亭”。

　　过了早上的通勤时间“天亭”就闲下来了，不过这只是表示暂时没有客人上门。实际上，店后面正在要开始准备午餐。有几家公司跟店里签约，必须在十二点之前把便当送到。没客人上门时，靖子也得去厨房帮忙。

　　“天亭”包括靖子在内共有四名员工。掌厨的是身为老板的米泽，和他的妻子小代子。打工的金子负责外送便当，店内的贩卖的工作几乎全交给靖子一个人。

　　做这份工作前，靖子在锦系町的酒廊上班，米泽是常去喝酒的客人之一。直到店里雇用的妈妈桑小代子离职前夕，靖子才知道小代子原来是他的妻子，是当事人亲口说的。

　　“酒家的妈妈桑居然变成了便当店老板娘。人那，还真是说不准。”客人们这么议论着。不过据小代子表示，开便利店是他们夫妻多年的梦想，她就是为了实现梦想才去酒家上班云云。

　　“天亭”开张后，靖子也不是去探望，店里似乎经营得很顺利。就在开店整整一年后，夫妻俩向她提议，问她能不能去店里帮忙。因为光靠夫妻俩打点一切，无论就体力和客观环境上来说都太过勉强。

　　“靖子你自己，也不可能永远干陪酒那一行吧？美里也大了，对于母亲陪酒，也差不多会开始自卑了。”

　　当然这也许只是我鸡婆啦-----小代子又补上这么一句。

　　美里是靖子的独生女。没有父亲，她和丈夫早在五年前就离婚了。用不着小代子说，靖子也想过这样不是长久之计。美里的事当然不用说，考虑到自己的年龄，酒廊还肯雇用她多久也是个问题。

　　结果她只考虑了一天就做出结论。酒廊也没挽留她，只跟她说了一声太好了。她这才发现原来周遭也在暗自担心人老珠黄的酒女该何去何从。

　　去年春天，趁着美里升上国中，他们搬到现在这栋公寓，因为之前的住处距离“天亭”太远了。和过去不同，现在一大早就得开始工作。她总是六点起床，六点半骑着脚踏车离开公寓，那是辆绿色的脚踏车。

　　“那个高中老师，今天早上也来了吗？”休息时小代子问起。

　　“来啦，他不是每天都来吗？”

　　靖子这么一回答，小代子和老公对看一眼露出意有所指的笑容。

　　“干嘛，装神弄鬼的。”

　　“没有啦，其实也没有什么奇怪的意思。只不过，我们昨天还在说，那个老师，搞不好在暗恋你。”

　　“啊——？”

　　“对呀，昨天你不是休假吗？结果那个老师也没来耶。他天天都来，只有你不在的时候不来，你不觉得奇怪吗？”

　　“那一定只是巧合啦。”

　　“偏偏啊，好像不是巧合喔……对吧？”小代子寻求老公的声援。

　　米泽笑着点头。

　　“听她说，好像一直是这样。每逢靖子休假时，那个老师就没来买便当。她说之前就这样怀疑了，直到今天才确定。”

　　“可是我除了店里公休日之外，休假的时间都很分散，也没有固有在星期几。”

　　“所以才更可疑呀，那个老师就住在你隔壁吧？我想他可能是看到你有没有出门，才确定你有没有休假。”

　　“啊——？可是我出门时从来没有遇到过他。”

　　“大概是从哪里看着你吧，比方说窗口。”

　　“我想应该从窗口看不见。”

　　“我看无所谓吧。如果他真的对你有意思，迟早会有所表示。总之站在我们的立场，靖子等于是帮我们拉到固定客人，高兴都来不及。不愧是在锦系町打滚过的人。”最后米泽这么做出结论。

　　靖子露出苦笑，将杯里剩下的茶一饮而尽。她回想起那个被当成话题讨论的高中老师。

　　她记得他姓石神。搬来那晚她去打过招呼，就是在那时听说他是个高中老师。他体型矮壮，脸也很园、很大，可是眼睛却细得像条缝。头发短而稀薄，因此看起来将近五十岁，不过实际上可能比较年轻。似乎不太在意穿着打扮，总是穿着同样的衣服。这个冬天，他多半都是穿着咖啡色毛衣。外面罩上大衣，就是他来买便当时的服装。不过他似乎勤于洗衣，小小的阳台常常晒着衣物。目前好像时单身，但是靖子猜他八成没有结过婚。

　　纵使听说那个老师对自己有意思，她也毫无所感。因为对靖子来说，这件事情就像公寓墙上的裂痕，即便知道它的存在，也没有特别意识过，而且打从一开始就认定没必要去注意。

　　遇见对方时当时会打招呼，两人也曾就公寓的管理问题讨论过，但靖子对他几乎一无所知。直到最后，才知道他就是数学老师。因为看到他门口有一堆旧的数学参考书，用绳子绑好放着。

　　但愿他别来约我就好，靖子想，不过她随即独自苦笑。因为她想到那个看起来就正经八百的人如果真的提出邀约，不晓得会用什么表情开口。

　　店里一如往常在近午时分再次开始忙碌，正午过后到达巅峰。过了午后一点才告一段落，这也是一如往常的模式。

　　就在靖子替收银机换收据纸时，玻璃门开了，有人走过来。她边出声招呼“欢迎光临”边朝客人看去。霎时，如遭冻结。她瞪大了眼，再也发不出声音。

　　“你气色不错嘛。”男人对她一笑，但那双眼睛却晦暗污浊。

　　“是你……你怎么会来这里”

　　“你也犯不着这么惊讶吧，只要我想，要查出前妻的下落还不是什么难事。”男人将双手插进深蓝色外套的口袋，环视店内，仿佛在物色什么。

　　“事到如今你还找我干嘛？”靖子尖声说，不过声音压得很低。她不想让待在后面的米泽夫妻发现。

　　“你别这样横眉竖眼嘛。我们好久不见了，就算用装的也该装出个笑脸。是吧？”男人依旧挂着讨厌的笑容。

　　“没事的话就出去。”

　　“当然是有事才会来。我有要紧事跟你谈，你能不能抽个空？”

　　“你开什么玩笑。我正在上班，这你看了也知道吧？”靖子这么回答后立刻后悔了。因为对方一定会解释成：只要不在上班时间就可以跟他谈。

　　男人舔舔嘴唇。“你几点下班？”

　　“我根本不想跟你谈。拜托你快出去，永远不要再来”

　　“你真无情”

　　“那当然。”

　　靖子望向门口，真希望这时来个客人，可惜看不出有谁会进来。

　　“既然你对我这么无情那也没办法。那，我只好去那边试试喽。”男人搓着后颈。

　　“什么那边？”她有不好的预感。

　　“既然老婆不肯听我说，那我当然只好去见女儿。她的国中就在附近吧？”男人说出靖子最害怕听到的话。

　　“不行，你不能去找那孩子。”

　　“那你就自己想办法解决，反正我找谁都无所谓。”

　　靖子叹了一口气，总之她现在只想把这个男人赶走。

　　“我六点下班。”

　　“从清早做到傍晚六点啊，老板也太压榨人了吧。”

　　“不关你的事”

　　“那，我六点再过来就行了吧？”

　　“别来这里。前面的马路往右一直走，有个很大的十字路口，边上有间家庭速食餐厅，你六点半去那里。”

　　“知道了，你一定要来喔。如果你不来——”

　　“我会去的，所以。拜托你快走。”

　　“知道了，真无情。”男人又环顾店内一次才离开。临走时，还用力甩上玻璃门。

　　靖子手撑着额头，她的头开始隐隐作痛，甚至想吐。绝望感在她的心头弥漫。

　　她在八年前和富坚慎二结婚。当时，靖子在赤坂当酒女，他是来捧场的客人之一。

　　负责销售进口车的富坚出手阔绰，不但送她昂贵礼物，还带她上高级餐厅。所以当他开口求婚时，她觉得自己简直就像电影“麻雀变凤凰”中的朱丽叶罗伯茨。靖子的第一段婚姻失败了，对于一边工作一边抚养女儿的生活正感到疲惫。

　　刚结婚时很幸福。富坚的收入很稳定，所以靖子不用在陪酒。他也很疼爱美里，美里似乎也努力把他当父亲看待。

　　但悲剧骤然降临。富坚长年挪用公款东窗事发，遭到公司开除。而公司之所以没控告他，是因为那些上司害怕上面追究管理责任，遂巧妙地掩饰事态。说穿了很简单，富坚在赤坂挥霍的，全是他污来的钱。

　　从此，富坚就性情大变，不、或许该说露出本性，不是游手好闲饱食终日，就是出去赌博。要是抱怨他两句，他还会动粗打人。酒也越喝越多，总是醉得颠三倒四，目露凶光。

　　因此靖子不得不再次上班，但她赚来钱，都被富坚抢走了。她学会把钱藏起来后，他甚至在发薪日抢先一步去她店里，擅自领走她的薪水。

　　美里变得很怕这个继父，不肯在家跟他独处，甚至宁愿跑去靖子上班的酒廊待着。

　　靖子向富坚提出离婚，但他充耳不闻。如果她弃而不舍的再三要求，他就会再次动粗。她在苦恼多日后，找了一个客人介绍的律师商量。在那位律师的奔走下，富坚终于勉强在离婚协议书上盖了章。看来他似乎也明白，如果打起官司自己不仅毫无胜算，恐怕还得付出一笔赡养费。

　　但问题并未就此解决。离婚后富坚仍不时出现在靖子母女面前。每次的说辞都一样：他保证今后会洗心革面努力工作，拜托靖子跟他复合。靖子如果躲着他，他就接近美里，还曾在学校外面守候。

　　看到他不惜下跪的模样，明知是演戏，不免心生同情。也许是因为好歹做过夫妻，多少还留有一点情分，靖子忍不住给了他一点钱。这时最大的错误，食髓知味的富坚，从此出现得更频繁。虽然每次都卑躬屈漆，但脸皮似乎也越来越厚。

　　靖子换了酒廊，也搬了家，尽管觉得美里很可怜还是替她办了转学。自从她到锦系町的酒廊上班后，富坚就此消失匿迹。后来他们又再次搬家，在“天亭”工作了快一年。她一位再也不会跟那个瘟神牵扯不清了。

　　她不能给米泽夫妻添麻烦，也不能让美里发觉。无论如何都得靠自己的力量让那个男人不再出现——靖子凝视着墙上的时钟下定决心。

　　到了约定时间，靖子前往家庭餐厅。富坚正坐在窗边的位子吸烟，桌上放着咖啡杯。靖子一边坐下，一边向女服务员点了一杯可可。其他的饮料可以免费续杯，但她不打算久留。

　　“好了，到底是什么事？”

　　他咧嘴一笑，“哎，别这样性急嘛。”

　　“我也是很忙的，有事就快说。”

　　“靖子 ”富坚伸出手好像想碰她放在桌上的手。靖子察觉到这点，连忙缩回手，他的嘴角一撇。“你好像心情不好。”

　　“那当然。你到底有什么事，非要追着我不放。”

　　“你也用不着这样说话吧。别看我这样，我可是认真的。”

　　“你算哪门子认真？”

　　女服务生送来可可。靖子立刻伸手去拿杯子，她想赶快喝完，赶紧离开。

　　“你现在还是独身吧？”富坚讨好的抬眼看她。

　　“这个应该不是重要吧。”

　　“一个女人家要把女儿拉拔长大可不容易喔。今后花的钱会愈来愈多，就算在那种便当店工作，将来也毫无保障。所以，你能不能从新考虑？我已经跟以前不同了”

　　“哪里不同？那我问你，你现在有正常工作吗？”

　　“我会去工作的，我已经找到工作了。”

　　“这表示你现在没有工作喽？”

　　“我不是跟你说我找到工作了吗？下个月开始上班。虽然是新公司，等上了轨道，就可以让你们母女过好日子了。”

　　“免了。既然收入那么好，你另找对象应该也没问题吧。算我求你，请你别再纠缠我们了。”

　　“靖子，我真的需要你。”

　　富坚再次伸出手，想握住她拿杯子的手。“别碰我！”她说着甩开那只手。结果杯中的液体顺势洒出一些，溅到富坚手上。“好烫”他喊着缩回手，凝视她的双眼随即露出憎恶之情。

　　“你不用说得这么好听。你以为我会相信这种话吗？之前我也说过了，我一点也不想跟你复合。你就趁早死了这条心吧，听懂了吗？”

　　靖子站起来，富坚无言地盯着她。她对那道视线置之不理，把可可的费用往桌上一摆，径自走向出口。

　　出了餐厅后，她跨上停在旁边的脚踏车，立刻踩的飞快。她怕万一再耗下去让富坚追上来就麻烦了。她沿着清洲桥路直走，过了清洲桥就左转。

　　她自认该说的都已说了，但显然丝毫无法让富坚死心，想必他很快又会在店里出现。他会缠着靖子，直到最后惹出问题给店里带来困扰，也或许会在美里的国中出现。那个男人在等靖子投降，他早已算准靖子迟早会投降给钱。

　　回到公寓，她开始准备晚餐，不过其实也只是把从店里带回来的剩菜热一热。即便如此靖子还是做得有一搭没一搭。因为可怕的想象不断膨胀，令她不由得失魂落魄。

　　美里也差不多该到家了。加入羽毛球社的她，联系结束后，总会和其他社员七嘴八舌的聊上一阵子才踏上归途。所以回到家时，通常都已经过了七点。

　　门铃突然响起。靖子惊讶的走向玄关，美里应该带了钥匙。

　　“来了。”靖子从门内问：“哪位？”

　　隔了一会儿才响起对方的回答：“是我。”

　　靖子感到眼前发黑。不想的预感果然成真，富坚连这间公寓都找到了。想必他之前曾经从“天亭”一路跟踪过她。

　　看靖子不回答，富坚开始敲门。“喂！”

　　她摇着头打开锁。不过门链依然挂着。

　　一把门打开十公分的缝隙，对面立刻露出富坚那张脸。他嘻嘻一笑，牙齿很黄。

　　“你回去！你跑到这种地方做什么？”

　　“我的话还没说完呢，你还是一样那么性急。”

　　“我不是叫你不要在缠着我吗！”

　　“听我说几句话又不会怎样，总之你先让我进去”

　　“不要！你走！”

　　“如果你不让我进去，我就在这里等。美里也差不多快回来了，如果不能跟你谈，那我就跟她谈。”

　　“这又不关她的事。”

　　“那你就让我进去。”

　　“小心我报警喔。”

　　“你报呀，随便你。我来见前妻有哪点犯法？我相信警察也会站在我这边。人家八成会说：太太，让前夫进去坐一下又有什么关系。”

　　靖子恨恨的咬唇。虽然不甘心，但富坚说的没错。之前她也曾找警察过来，但他们从来没有帮过她。

　　况且，她也不想在住处引起骚动。她是在没有保证人的情况下好不容易才进来，只要惹出一丁点不利的谣传都有可能被赶出来。

　　“那你马上就得走喔。”

　　“我知道。”富坚露出夸耀胜利的表情。

　　卸下门链后，她重新开门，富坚一边仔细打量室内一边拖鞋。室内格局是两房一厅。一进去就是六贴大的和室，右边有个小厨房，后面是四贴半的和室，房间对面是阳台。

　　“虽然又小又旧，不过房子还不错嘛。”富坚大摇大摆的把腿伸进放在六贴和室中央的暖桌底下。“搞什么，怎么没开电热器。”说着就自己打开电源。

　　“我知道你在打什么主意。”靖子站着俯视富坚，“说来说去，你就是要钱，对吧？”

　　“干嘛，你这是什么意思？”富坚从外套口袋掏出一盒七星，用抛弃式打火机点燃香烟后环顾四周，似乎这才是没有烟灰缸。他伸长身体，从不可燃垃圾袋中找出一个空罐，把烟灰弹在里面。

　　“我是说，你只是想跟我要钱。说穿了就是这样吧。”

　　“好吧，如果你要这样想，那也无所谓。”

　　“要钱的话，我一毛也不会给。”

　　“噢？是吗？”

　　“所以你走吧，不要再来了。”

　　正当靖子这么放话之际，门猛然一开，穿着制服的美里进来了。她察觉家里来了客人，顿时愣在原地。接着发现客人的身份，遂浮现混杂着畏惧与失望的表情，羽毛球拍也从手中突然掉落。

　　“美里，好久不见，你好像又长大了。”富坚悠哉的说道。

　　美里瞥了靖子一眼，脱下运动鞋，默默进屋，直接走到后面房间，把纸门啪的用力关上。

　　富坚慢条斯理的开口。

　　“我是不知道你怎么想，我只不过是想跟你复合罢了。这样拜托你，真有那么罪大恶极吗？”

　　“我不是说过我毫无意愿吗？就连你自己，应该也不相信我会答应吧。你只不过是借着这个理由来纠缠我。”

　　看来应该是说对了，不过富坚并未回答，径自抓起遥控器打开电视，动画节目开始了。

　　靖子吐出一口气，走向厨房。钱包放在琉璃台旁边的抽屉，她从里面抽出两张万元大钞。

　　“收下这个就请回吧。”她把钱往暖桌一放。

　　“你这是干嘛？你不是说绝不给钱吗？”

　　“这是最后一次。”

　　“我才不稀罕这种东西。”

　　“你是绝不会空着手走吧？我直到你想要更多，但我们手头也很紧。”

　　富坚凝视这两万元，然后望着靖子。

　　“真拿你没办法。那，我就回去好了。不过我可要声明，我说过我不要钱喔。是你硬要塞给我的。”

　　富坚把两万元大钞往口袋胡乱一塞，将烟蒂扔进空罐中，从暖桌抽身站起。但他没走向玄关，却走近后面房间，突然拉开纸门。美里的惊叫声响起。

　　“你干什么！”靖子尖声大喊。

　　“跟继女打个招呼应该不会怎样吧。”

　　“她现在已经不是你的女儿了，跟你毫无瓜葛。”

　　“没那么严重把，那我走喽。美里，改天见。”富坚对着房间里面说道。靖子看不见美里在做什么。

　　富坚终于走向玄关，“她将来肯定会是个美女，真令人期待。”

　　“你少胡说八道。”

　　“这怎么会是胡说，再过个三年她就能赚钱了，到时候每一家都会很乐意雇用她。”

　　“别开玩笑了！快走！”

　　“我会走啦——至少今天会。”

　　“你绝对不能再来。”

　　“这我就不敢保证了。”

　　“你……”

　　“我可要提醒你，你逃不出我的手掌心，该死心的是你。”富坚低声笑了，然后弯下腰穿鞋。

　　就在这时候。靖子背后传来的声音。当她转头时，只见身穿制服的美里已站在她身边，美里挥起某种东西。

　　靖子来不及阻止，也来不及出声。美里已朝富坚的后脑打了下去。钝重的声音响起，富坚当场倒下。

　　第二章

　　某个东西从美里手中脱落，是铜质花瓶，那是天亭开幕致贺时对方送的回礼。

　　“美里……你”靖子注视女儿的脸。

　　美里面无表情，失魂似的动也不动。

　　但在下一瞬间，她双眼圆睁，凝视着靖子背后。

　　靖子转身一看，富坚正摇摇摆摆的站起来。他皱着脸，按着后脑勺。

　　“你们……”他呻吟地露出满脸憎恶的表情，直盯着美里。一阵东摇西晃后，朝她跨出一大步。

　　靖子为了保护美里，连忙挡在富坚面前。“别这样！”

　　“让开！”富坚抓住靖子的手臂，用力往旁一甩。

　　靖子被甩到墙边，狠狠撞到腰部。

　　美里想逃，却被富坚一把拽住肩膀。被一个大男人用全身重量一压，美里缩成一团几乎快被压扁了。富坚整个人骑在她身上，拽着美里的头发，用右手甩她耳光。

　　“臭丫头，老子宰了你！”富坚发出野兽般的嘶吼。

　　女儿会死，靖子想，再这样下去美里真的会被杀死——

　　靖子环视自己的身边，映入眼帘的是暖桌的电线。她从插座拔起电线，电线的一端仍连接着暖桌，但她就这么拽着电线起身冲上去。

　　她绕到压在美里身上狂吼的富坚背后，把绕成圆圈的电线往他脖子上一套，使全身的力气拉紧。

　　富坚唔地闷哼了一声，往后一倒。他似乎察觉到发生了什么事，拼命地扯着电线。靖子死命地拉，现在如果松了手，就再无下次机会。不仅如此，这个男人肯定会像瘟神一样从此阴魂不散的缠着他们。

　　可是如果要比力气，靖子终究不是对手，电线从她手中滑落。

　　就在这时，美里扑上去扯开富坚抓电线的手指。最后干脆骑在他身上，拼命试图阻止他挣扎。

　　“妈，快点！快点！”美里大叫。

　　现在已经没有时间在犹豫了。靖子紧闭双眼，将浑身的力气灌注到双臂中，她的心脏扑通狂跳。她一边听着血液流淌的声音，一边继续拉扯电线。

　　连她自己也不知道，究竟这样过了多久。是听见有个小小的声音频频喊着“妈”，才让她回过神来。

　　靖子缓缓睁开眼，依然紧握着电线。

　　富坚的头部近在眼前。暴睁的双眼是灰色的，仿佛正端视着虚无，脸部由于淤血变成紫黑色。勒过脖子的电线，在皮肤留下深色的痕迹。

　　富坚动也不动，口水淌下唇角，鼻子也溢出液体。

　　啊！靖子大叫一声，扔开电线。咚的一声，富坚的脑袋掉在榻榻米上，即便如此他依然文风不动。

　　美里战战兢兢的从男人身上起来，制服裙变得皱巴巴。她跌坐在地，倚着墙壁，看着富坚。

　　母女俩沉默了好一阵子，两人的视线都在不会动的男人身上，唯有荧光灯吱吱作响的声音分外响亮地传入靖子耳中。

　　“怎么办……”靖子喃喃自语。脑袋一片空白，“我杀了她。”

　　“妈……”

　　这个声音，令靖子的目光转向女儿。美里的脸颊惨白，但双眼充血，下方犹有泪痕。靖子不知道她是什么时候流的泪。

　　靖子再次看着富坚，即希望他起死回生又不太希望他复活的复杂心情占据了她的心头，不过看来他的确是活不过来了。

　　“是这家伙……自己不好。”美里屈起腿，抱着双膝。她把脸往两膝中间一埋，开始嘤嘤啜泣。

　　怎么办——就在靖子再次呢喃时，门铃响了。她太过惊惶，以致全身像痉挛似的颤抖。

　　美里也仰起脸，这次泪水已经湿遍双颊。母女俩面面相处，彼此都在问对方，这个时候会是谁——

　　紧接着响起敲门声，然后是男人的声音，“花冈小姐。”

　　这个声音很耳熟。可是靖子一时之间想不起是谁。她像中邪般动弹不得，一直和女儿继续对视。

　　敲门声再次响起，“花冈小姐，花冈小姐。”

　　门外的人，似乎知道靖子她们在家。她没道理不去应门，可是这种状态下不能开门。

　　“你去里面待着。把门关上，绝对不准出来。”靖子小声命令美里，思考力总算一点一点回来了。

　　敲门声再次响起，靖子深呼一口气。

　　“来了。”她发出刻意保持平静的声音，这已是她竭尽所能的演技了。“哪位？”

　　“啊，我是隔壁的石神。”

　　听到这里，靖子吓了一跳。刚才她们发出的声音，想必非比寻常。邻居不可能不起疑心，所以石神才决定过来看看情况吧。

　　“来了，请稍等一下。”她自认声音一如往常，但也不确定自己是否伪装的很好。

　　美里早已进入里屋，关上纸门。靖子看着富坚的尸体，必须想办法处理这个。

　　暖桌的位置歪的很厉害，大概是因为刚才拉扯电线的关系。她把暖桌往更旁边推，用桌被盖住尸体。虽然位置有点不自然，但也别无他法了。

　　靖子确认自己身上毫无一样后，走下门口拖鞋处。富坚肮脏的鞋子引入眼帘，她连忙将鞋子塞到鞋柜下面。

　　她悄然无声的偷偷挂上门链，刚才门没有锁，她暗自庆幸还被石神没有直接打开来。

　　一开门，只见石神那张大圆脸。细缝般的小眼睛对着靖子，他面无表情，这点令人毛骨悚然。

　　“呃……请问……有什么事吗？”靖子对他挤出微笑，她知道自己的脸颊僵硬。

　　“因为我听到很大的声音。”石神依旧用难以判读情绪的表情说道，“出了什么事吗？”

　　“不，什么事也没有。”她用力摇头，“对不起，给您添麻烦了。”

　　“没事就好。”

　　靖子发现石神的小眼睛正朝室内看去，全身顿时一热。

　　“呃，是蟑螂……”她情急之下脱口而出。

　　“蟑螂？”

　　“对。因为有蟑螂，所以……我跟我女儿想打蟑螂……所以才引起骚动。”

　　“杀死了吗？”

　　“啊？……”石神的问题，令靖子的脸颊突然绷紧。

　　“蟑螂消灭了吗？”

　　“啊……对。那当然是解决了。已经没事了，对。”靖子频频点头。

　　“这样吗？如果有什么我能帮忙的尽管说，别客气。”

　　“谢谢。吵到您，真的很不好意思。”靖子鞠个躬，关上门，顺便锁上。听到石神回到住处关门的声音，她呼的吐出一口大气，忍不住当场蹲了下来。

　　背后传来纸门拉开的声音，接着是美里喊她的声音。

　　靖子慢吞吞起身，看着暖桌被子鼓起的那块，再次感到绝望。

　　“没办法了……对吧？”她终于开口。

　　“怎么办？”美里抬眼凝视着母亲。

　　“还能怎么办？只好打电话……报警。”

　　“要自首？”

　　“不然也没别的办法了，人都死了，不可能复活。”

　　“如果自首，妈妈会怎么样？”

　　“谁知道……”靖子撩起头发，这才发现自己顶着一头乱发。隔壁的数学老师或许会觉得奇怪，不过她觉得那已经无所谓了。

　　“一定要去坐牢吗？”女儿又问。

　　“那还用说，应该要吧？”靖子咧嘴，是绝望的笑，“毕竟我杀了人嘛。”

　　美里用力摇头，“这样太奇怪了。”

　　“为什么？”

　　“因为妈妈又没错，全部都是这家伙的错。我们应该都已经跟他毫无瓜葛了，他却老是来折磨妈妈和我……根本用不着为了这种人去坐牢。”

　　“说这些有什么用，杀人毕竟是杀人。”

　　不可思议的是，在跟美里解释的过程中，靖子的心情也逐渐镇定下来了，开始能够冷静地思考，于是她更加觉得自己别无选择，她不想让美里变成杀人犯的女儿，然而这个事实既而无法逃避，至少得选个比较不会遭到社会冷眼唾骂的方式。

　　靖子瞥向滚落屋内一隅的无线电话，伸手去拿话机。

　　“不行啦！”美里迅速冲过来，企图从母亲手中夺走电话。

　　“放手！”

　　“不行！”美里抓住靖子的手腕，可能是因为平常打羽毛球，她的力气很大。

　　“拜托你放开我。”

　　“不要，我不能让妈妈这么做，不然我去自首好了。”

　　“你在说什么傻话！”

　　“因为最先打他的人是我。妈妈只是想救我。我也中途帮了妈妈，我也是杀人凶手。”

　　美里的话，令靖子悚然一惊，霎时，握着电话的手放松了力气。美里没错过这个机会，立刻夺走了电话，一把抱进怀里藏起来，走到屋里内角落背对靖子。

　　警方会——靖子开始动脑筋。

　　刑警们真的会相信我的话吗？对我一个人杀死富坚的供述不会提出质疑吗？他们会完全相信吗？

　　警方一定会彻底调查。她在看电视连续剧时，曾听过“查证”这个台词。他们会动用各种方法，确认犯人的说词是真是假。例如四处打听、科学侦查、还有其他等等——如果被刑警查出什么就完了。纵使她哀求警方放过女儿，对方也不可能答应。

　　能不能伪装成是自己一个人杀的呢？靖子想，但立刻就放弃了这个念头。外行人即使动这种拙劣的手脚，肯定也会被轻易识破。

　　话虽如此，但她非保护美里不可，靖子想。只因为有自己这样的母亲，害得女儿从小就几乎没过什么好日子，唯有这个可怜的女儿，就是拼了自己的命也绝不能让她更加不幸。

　　那么到底该怎么办呢？有什么好办法吗？

　　就在这时。美里抱着的电话响了，她瞪大了眼看着靖子。

　　靖子默默伸出手。美里一脸犹豫，最后还是缓缓地递出电话。

　　靖子调整好呼吸，按下通话键。

　　“喂？您好，我是花冈。”

　　“呃，我是隔壁的石神。”

　　“啊……”又是那个老师，这次又想做什么？“有什么事吗？”

　　“呃，那个，我在想你们不知决定得怎么样了。”

　　她完全听不懂他在问什么。

　　“你说什么？”

　　“我是说，”石神停了一拍才继续说道，“如果要报警的话，那我毫无意见，不过如果没这个打算，我想我或许帮得上忙。”

　　“啊？”靖子陷入混乱，这个男人到底在说什么？

　　“总之，”石神用压抑的声音说道：“我现在可以过去一趟吗？”

　　“啊？不，这个……呃，不太方便。”靖子全身冒出冷汗。

　　“花冈小姐，”石神喊她，“光靠女人是无法处理尸体的。”

　　靖子愕然失声，这个男人怎会知道？

　　他听见了，她想。刚才她和美里的争执，隔壁一定都听见了。不，说不定，打从和富坚打斗时就已经听见了。

　　没救了，她认命的想。已经无路可逃了，只能向警方自首：至于美里涉案的事，不管如何都得隐瞒到底。

　　“花冈小姐，你在听吗？”

　　“啊。我在听。”

　　“我可以过去你那边吗？”

　　“啊？可是……”话筒依旧贴在耳上的靖子看着女儿，美里正带着满脸的畏惧与不安。大概是难以理解，母亲到底在和谁谈些什么。

　　倘若石神真的在隔壁竖着耳朵偷听，那他必然也知道美里涉及这起命案。如果他把这件事告诉警方，那么就算靖子再怎么否认，想必刑警也不会相信。

　　靖子下定决心。

　　“我知道了。我也有事想拜托您，那，就请您来一下好吗？”

　　“好，我现在马上过去。”石神说。

　　靖子挂断电话的同时，美里立刻开口问：“谁打来的？”

　　“隔壁的老师。石神先生。”

　　“那个人怎么会……”

　　“这个待会再解释，你先去房间待着，门也要拉上。快点。”

　　美里一脸莫名其妙地走进里屋。几乎就在她拉上纸门的同时，也传来石神走出隔壁房间的动静。

　　门铃终于响起了，靖子走下门口脱鞋处，打开门锁和门链。

　　门一开，只见石神肃然而立。不知为何穿着深蓝色运动服，刚才他并非这般打扮。

　　“请进。”

　　“打扰了。”石神行个礼走进来。

　　靖子锁门的时候他已进了房间，毫不迟疑地掀开暖桌的被子，看他的动作似乎确信那里一定有尸体。

　　他单膝跪地望着富坚的尸体，那副表情似乎在定定思索什么。靖子这才发现，他手上戴着粗线手套。

　　靖子战战兢兢地将目光移向死尸。富坚的脸上已了无生气，嘴唇下方凝结着既非口水又不像呕吐物的干涸痕迹。

　　“请问……果然让您听见了吗？”靖子试问。

　　“听见了？听见什么？”

　　“我是说，我们的对话，所以您才会打电话来吧？”

　　石神听了立刻毫无表情地转向靖子。

　　“不，我完全没听见什么说话的声音。这栋公寓的好处只有隔音效果出乎意料地好。我当初就是看中这点，才决定住这里。”

　　“那您为什么……”

　　“你是问我怎么察觉出事了吗？”

　　“对。”靖子说着点点头。

　　石神指着房间角落，空罐倒了，罐口散出烟灰。

　　“刚才我来的时候，府上仍留有烟味，所以我本来以为有客人在，却没有看到客人的鞋子。但暖桌底下却好像有人，暖桌的电线也没插上。如果要躲应该躲进屋里。换句话说，这表示暖桌下的人不是躲起来而是被藏起来。再加上之前打斗的声音，你又罕见的蓬头散发，当然想像得到发生了什么事。还有一点，这栋公寓没有蟑螂，我在这已定居多年可以打包票。”

　　靖子茫然凝视着石神面不改色淡然说明的双唇。她突然萌起一个毫不相干的感想：此人在学校一定也是以这种口气向学生上课。

　　察觉石神一直盯着她，她这才别开视线，她感到自己也正被对方观察着。

　　真是个冷静到可怕的聪明人，她想。要不然光靠从门缝间随意一瞥，不可能归纳出如此正确的推理。但在同时，靖子也松了一口气。看来石神应该不知道事情的详细经过。

　　“是我前夫。”她说，“都已经离婚多年了，到现在还缠着我不放。如果不给钱他就不肯走……。今天也是这样。我实在受不了了，所以一气之下……”说到这里，我垂头不语。她不能说出杀害富坚时的情形，一定要让美里完全置身事外才行。

　　“你打算自首吗？”

　　“我想也只能这样了，唯一心疼的就是无辜的美里。”

　　她说到这里是，纸门猛然拉开，那头站着美里。

　　“不可以那样，绝对不可以。”

　　“美里，你给我闭嘴。”

　　“我不要！我死也不要！叔叔，你听我说，杀死这个人的其实是——”

　　“美里！”靖子尖声大喝。

　　美里吓得下巴一缩，恨恨凝视母亲，她的两眼通红。

　　“花冈小姐。”石神毫无抑扬顿挫地说道，“你用不着瞒我。”

　　“我哪有瞒什么……”

　　“我知道不是你一个人杀的，小妹妹也有帮忙吧？”

　　靖子慌忙摇头。

　　“您在说什么，真的是我一个人做的。这孩子刚刚才回来……。呃，我杀人后，她就紧跟着回来了，所以跟她毫无关系。”

　　但石神似乎不相信她的话，他叹口气转而看着美里。

　　“说这种谎，恐怕只会让小妹妹痛苦。”

　　“我没有说谎，请相信我。”靖子把手放在石神膝上。

　　他定定凝视那双手后，瞥向尸体，然后微微侧起头。

　　“问题在于警方怎么想，你这个谎话恐怕行不通。”

　　“为什么？”说完靖子才发觉自己这么问，等于承认了说谎。

　　石神指着尸体的右手。

　　“手腕和手背都有内出血的痕迹。仔细看的话，可以发现痕迹呈现手指的形状。这个男人想必是被人从后面勒住脖子，拼命想挣脱吧。这应该是抓住的手不让她挣脱时留下的痕迹，可以说一目了然。”

　　“我说过了那也是我干的。”

　　“花冈小姐，那是不可能的。”

　　“为什么？”

　　“你想想，你是从后面勒他脖子吧？所以你绝对不可能又去抓他的手。这需要有四只手。”

　　石神的说明，令靖子哑口无言，她感到自己仿佛钻进了没有出口的隧道。

　　她颓然垂首。既然石神只瞄一眼都能明察秋毫到如此地步，那么警方一定会更严密地查出真相。

　　“无论如何，我都不想让美里卷进来，我想救这孩子……”

　　“可是，我也不希望让妈妈坐牢呀。”美里哭着说道。

　　靖子双手蒙着脸，“到底该怎么办……”

　　空气似乎骤然凝重起来，这个重担几乎要压垮靖子。

　　“叔叔……”美里开口了，“叔叔，你不是来劝我妈自首的吗？”

　　石神隔了一拍才回答。

　　“我只是想帮你们才打电话来。如果决定自首，我当然不反对，如果另有打算，我想光靠你们俩恐怕很困难。”

　　他这番话，令靖子放下双手。现在想想，这个人打电话来时，的确说过奇怪的话。他说光靠女人无法处理尸体——

　　“有什么方法可以不用自首也能解决吗？”美里又问。

　　靖子抬起脸，石神微微歪着脖子，脸上毫无动摇的神色。

　　“要不就是隐瞒这起命案，要不就是切断命案和你们俩的关系，两者择一。不过不管怎样都得把尸体处理掉。”

　　“叔叔认为做得到吗？”

　　“美里！”靖子喝止她，“你胡说什么。”

　　“很困难，不过并非不可能。”

　　石神的语气还是一样平板，但在靖子听来，也正因此显示他有某种理论上的根据。

　　“妈，”美里说，“就让叔叔帮忙吧，没别的选择了。”

　　“可是，这种事……”靖子看着石神。

　　他的小眼睛一直看着斜下方，感觉上好像是静待着母女俩做出结论。

　　靖子想起小代子说过的话。据小代子说，这个数学老师似乎暗恋靖子，每次都确定她在店里才来买便当。

　　如果没听说这件事，她一定怀疑石神神经不正常。天底下有哪个人，会对不太熟的邻居拔刀相助到这种地步？弄得不好，连他自己也会被逮捕。

　　“纵使把尸体藏起来，迟早也会被发现吧？”靖子问道。她发觉这句话，就是改变她们命运的第一步。

　　“要不要藏尸体，现在还没决定。”石神回答，“因为有时候不要藏反而比较好。要如何处置尸体，应该等相关讯息归整之后再决定。目前能确定的只有一点，就是尸体不能这样放着。”

　　“请问，您是说什么相关讯息？”

　　“就是这个人的相关资料。”石神俯视尸体。“住址、姓名、年龄、职业。来这里做什么，接下来打算去哪里，有无家人等等。请把你知道的统统告诉我。”

　　“啊，那个……”

　　“不过首先，还是先移动尸体吧。这间屋子最好尽快打扫，因为一定留着堆积如山的犯案痕迹。”话声方落，石神已开始抬起尸体的上半身。

　　“啊？，可是，您说移动，要移到哪去？”

　　“我家。”

　　石神看似理所当然的回答后，就把尸体扛到肩上。他的力气好大，靖子看到深蓝色运动服的衣角上，缝着写有“柔道社”的布条。

　　石神用脚踢开散落一地的数学书籍，总算腾出一块看得见榻榻米的空间放下尸体，尸体双眼暴睁。

　　他转向呆立门口的母女俩。

　　“那就请小妹妹开始打扫你家吧，要用吸尘器，越仔细越好。请妈妈留在这里。”

　　美里一脸苍白地点点头，瞥了母亲一眼后就回到隔壁屋子。

　　“请关上门。”石神对靖子说。

　　“啊……好。”

　　她听命行事后，依旧杵在门口脱鞋处。

　　“总之先请进屋来吧，不过我家没有府上那么整齐。”

　　石神拆下原本铺在椅子上的小坐垫，往尸体旁边一放。靖子虽然进了屋，但压根不想用坐垫，径自别过脸避着尸体在屋内一角坐下。石神看了，这才醒悟她是害怕尸体。

　　“啊，不好意思。”他拿起坐垫，递给靖子，“请拿去用，别客气。”

　　“不，不用了。”她一迳垂着脸微微摇头。

　　石神把坐垫放回椅子上，自己坐到尸体旁边。

　　尸体的脖子留有暗红色的环状淤痕。

　　“是电线吗？”

　　“啊？”

　　“我是说用来勒他的东西，应该是电线吧？”

　　“啊……是的，是暖桌的电线。”

　　“那张暖桌吗？”石神回想起罩着尸体的暖桌被子花色，“最好把那个处理掉。不过，这个我晚点再想办法解决。说到这里——”石神的视线回到尸体，“今天，你跟这个人约好了见面吗？”

　　靖子摇头。

　　“没有，白天他突然跑来店里，所以我傍晚才会在店附近的家庭餐厅和他碰面。当时本来分手了，可是后来他又跑来我家。”

　　“家庭餐厅……是吗？”

　　这样就不可能期待无人目击了，石神想。

　　他把手伸进尸体的外套口袋，取出揉成一团的万元大钞，有两张。

　　“啊，那个是我……”

　　“是你给他的吗？”

　　看到她点头，石神把钱递给她，但她不肯伸手接。

　　石神起身，从自己挂在墙上的西装内袋取出皮夹，从里面抽出两万元，把本属尸体所有的钞票放进自己皮夹。

　　“这样你就不会觉得恶心了吧？”他把从自己皮夹取出的钱给靖子看。

　　她略显踌躇后，小声的说了谢谢接下钞票。

　　“好了。”

　　石神再次开始翻尸体的衣服口袋，他从长裤口袋掏出皮夹。里面只有一点钱和驾照、发票等物。

　　“富坚慎二先生……吗？住址是新宿区西新宿。他现在住在这个地方吗？”他看完护照后问靖子。

　　她皱着眉、歪着脖子。

　　“我不知道，但我想应该不是。他好像也在西新宿住过，但我以前听他提过，好像因为付不出房租被赶出来了。”

　　“驾照本身是去年更新的，这么说来应该是户籍没有改，另外找到了住处。”

　　“我想他大概到处搬来搬去，因为他没有固定工作，租不到什么好房子。”

　　“应该是。”石神的目光停留在其中一张发票上。

　　上面印着出租旅馆房屋，金额是两晚5880元，好像是事先付清。石神略做心算，一晚等于是2800元（须另加税金）。他把那个拿给靖子看。

　　“看来他住在这里，如果没办法退房，旅馆的人迟早会强行打开房间。也许发现房客失踪后会报警，但也有可能怕惹麻烦就置之不理。大概就是因为常有这种事才会要求事先付清房钱，不过凡事想得太乐观会很危险。”

　　石神继续翻尸体的口袋，找出了钥匙。上面挂着圆牌，刻着305这个数字。

　　只见靖子眼神茫然地凝望着钥匙，对于今后该怎么办，她自己似乎还没什么头绪。

　　隔壁隐约传来吸尘器的声音。想必魅力正在拼命打扫，她一定是觉得处在对今后前途茫茫的不安中，至少该尽力做好自己能做的，所以才这样拼命的清扫。

　　自己必须保护他们，石神再次深深这么觉得。像自己这样的人，今后肯定不会再有任何机会能和这么美的女性近距离接触。现在他必须动员所有智慧与力量，阻止悲剧降临在他们身上。

　　石神看着死亡男子的脸，他的表情已消失殆尽，给人一种扁平的印象。不过还是可以轻易想像得到，此人年轻时想必是个美男子。不，虽然中年发福，现在的外貌一定仍属于女性喜欢的那一型。

　　石神想到靖子就是爱上这种男人，嫉妒顿时如小小的气泡发酵逐渐涨满心头。他甩甩头，对自己竟然萌生这种心态感到可耻。

　　“这个人有什么定期联系的亲友吗？”石神再次发问。

　　“不知道，因为今天真的是隔了好久才再度见面。”

　　“有没有听他说起明天的计划之类的？比方说要跟谁碰面？”

　　“我没听说，真对不起，什么忙都帮不上。”靖子一脸愧疚地垂着头。

　　“没事，我只是问问看。你不知道是应该的，请别放在心上。”

　　石神戴手套的手拽着尸体脸颊，凑近窥视口中，可以看到富坚的臼齿套着金冠。

　　“他治疗过牙齿啊。”

　　“跟我结婚时，他去看过一阵子牙医。”

　　“那是几年前？”

　　“我们是在五年前离婚的。”

　　“五年吗？”

　　那就是不能期待病例已遭销毁了，石神想。

　　“这个人有前科吗？”

　　“应该没有，跟我离婚后我就不知道了。”

　　“这么说来也许有啰。”

　　“对……”

　　就算没有前科，应该也曾因违反交通采过指纹吧。石神不知道警方的科学办案方式是否连交通违规者的指纹也会比对，不过列入考虑还是比较保险。

　　不管尸体怎么处置，都得有死者身份曝光的心里准备。不过他们还是得争取时间，不能留下指纹和牙模。

　　靖子叹了一口气，听在石神耳中格外性感令他心旌动摇，他再次下定决心绝不能让她绝望。

　　这的确是个难题。一旦查明死者身份，警方肯定会来找靖子。她们母女俩能熬得住刑警执拗的连番审问吗？如果只准备一套脆弱的否认之词，只要一被警方抓住矛盾，立刻会出现破绽，到时肯定会忍不住把真想和盘拖出。

　　一定要备妥完美的逻辑和最佳的防御，而且必须现在立刻架构。

　　别急，他这样告诉自己。焦急不能解决问题，这个方程式一定有解答。

　　石神闭上眼。面临数学难题时，他总是这么做。一旦隔开来自外界的讯息，数学程式就会在脑中开始不断变形，然而现在他脑中出现的并非数学方程式。

　　最后他终于睁开眼，先看了桌上的闹钟一眼，已经过了八点半。接着将目光移向靖子。她连大气都不敢出，缩在后面惊慌失措。

　　“请协助我脱衣服。”

　　“啊……？”

　　“脱掉这个人的衣服。不只是外套，连毛衣和长裤也要脱。再不快点的话尸体就要变硬了。”

　　石神说着已经动手去拉外套。

　　“啊，好。”

　　靖子也开始帮忙，不过可能是不想触碰尸体，她的指尖在颤抖。

　　“不用了，这边我来处理，你去帮小妹妹吧。”

　　“……对不起，”靖子垂着脸，缓缓站起。

　　“花冈小姐，”石神朝她的背影呼唤。然后对着转过身的她说：“你们需要不在场证明，请你先想想这点。”

　　“不在场证明吗？可是，我们根本没有。”

　　“所以，才要制造。”石神披上从尸体拔下来的外套。“请你相信我，把一切交给，我的逻辑思考。”

　　第三章

　　“我还真想好好分析一下，你的逻辑思考究竟是怎么一回事。”

　　汤川学百无聊赖地托腮这么说完后，故意打了一个大哈欠。小小的金属框眼镜被取下放在一旁，显然是在表明，你已经没必要挣扎了。

　　事实或许正式如此，草薙从刚才就对着眼前的棋盘瞪了二十分钟以上，还是想不出破解的对策。国王无路可逃，虽然想狗急跳墙，却连胡乱攻击的对策也没有。方法倒是想到了很多，但他发觉那些招数早在好几手前就已遭到封锁。

　　“西洋棋就是不合我的脾胃。”草薙嘟囔。

　　“又开始了。”

　　“本来就是，从敌人那里特地夺来的驹凭什么不能用？驹是战利品吧？拿来用又有什么关系。”

　　“你挑游戏基本规则的毛病做什么？况且驹并非战利品。驹是士兵，被对方夺去就等于丧了命，死掉的士兵当然不能用。”

　　“将棋就可以用。”

　　“我要对将棋发明者的柔软创意致上敬意。我想那大概意味着，夺走驹的这个行为并非杀死敌方士兵，而是降服对方，所以才能够再次利用。”

　　“西洋棋也这样不就好了。”

　　“阵前倒戈的行为违反骑士精神吧。你不要老是强词夺理，要有逻辑地注视战况。你只能动一次驹，而且你能动的驹很少，无论动哪个都无法阻挡我的下一手。而且，我只要一动骑士你就输了。”

　　“不玩了，西洋棋好无聊。”草薙重重埋进椅子。

　　汤川戴上眼镜，抬眼看墙上的钟。

　　“花了四十二分钟啊，不过几乎都是你一个人在思考。对了，你在这里摸鱼没关系吗？不会被正经的上司臭骂一顿吗？”

　　“跟踪狂命案好不容易才刚结案，当然得让我喘口气休息一下。”草薙伸手去拿下太干净的马克杯，汤川替他泡的即溶咖啡早已冷掉了。

　　帝都大学物理学科第十三号研究室内，除了汤川和草薙别无他人，听说学生们都去上课了。草薙就是知道这点，才会挑这个时间顺道来访。

　　草薙的手机在口袋响起，汤川一边披上白袍一边露出苦笑。

　　“看吧，才刚说完好像就在找你了。”

　　草薙苦着脸，看着来电显示，似乎被汤川说中了。打来的是隶属同一小猪的刑警学弟。

　　现场在旧江户川的堤防，附近可以看到污水处理厂。河对岸就是千叶县，草薙一边竖起大衣领子一边暗想：既然要死，为什么不死在对面。

　　尸体弃置在堤防旁，盖着应该是从某处工地拿来的蓝色塑胶布。

　　发现者是一个在堤防慢跑的老人。据说他看到塑胶布一端露出看似人脚的东西，遂战战兢兢的掀起塑胶布一探究竟。

　　“那位老爷爷听说都七十五了，这么冷的天亏他跑得动。不过这把岁数还看到这么倒霉的东西，我打从心底同情他。”

　　先一步抵达的刑警学弟岸谷把状况告诉他后，草薙不禁皱起眉头，大衣下摆在风中翻飞。

　　“小岸，你看过尸体了吗？”

　　“看了。”岸谷窝囊地撇了撇嘴，“因为组长叫我要仔细看。”

　　“那个人每次都这样，自己倒是从来不看。”

　　“草薙先生，你不看吗？”

　　“我才不看，那种东西就算看了也没用。”

　　据岸谷表示，尸体是在惨不忍睹的状态下遭人弃置。首先，尸身全裸，鞋袜也被脱掉，而且惨遭毁容。岸谷形容为打破的西瓜，光是听到这里草薙就觉得恶心。此外死者的手指被烧过，指纹完全遭到破坏。

　　死者是男性，脖子上有勒痕，除此之外似乎没有明显外伤。

　　“但愿鉴识小组能找到什么。”草薙边在四周草坪漫步边说。众目睽睽之下，他只好假装正在寻找犯人的遗留品。不过如果要说真心话，他全仰仗鉴识那边的专家，他不太相信自己能找到什么重大线索。

　　“旁边扔了一辆脚踏车，已经带回江户川分局了。”

　　“脚踏车？大概是谁当垃圾扔掉的吧”

　　“可是那辆脚踏车实在太新了，两个轮胎都被人放了气，看起来应该是故意用钉子之类的东西戳的。”

　　“恩——是被害者的车吗？”

　　“目前还不确定，车上有登记编号，或许能查出车主。”

　　“但愿是被害者的。”草薙说，“要不然事情就麻烦了，简直是天堂与地狱之分。”

　　“是吗？”

　　“小岸，你第一次处理身份不明的尸体？”

　　“那你想象看，脸孔和指纹都被毁了，表示犯人想隐瞒被害者的身份，对吧？反过来说，这也表示一旦查明被害者的身份就可轻易找出烦人是谁。能不能立刻查明身份，就是命运的分歧点——当然，是我们的命运。”

　　草薙说到这里时，岸谷的手机响了。他简短说完后对草薙说道：“叫我们去江户川分局。”

　　“谢天谢地，得救了。”草薙直起身子，拍打了两次自己的腰。

　　一到江户川分局，间宫正在刑事课的办公室对着电暖炉取暖，间宫是草薙他们的组长。在他四周仓皇走动的几个男人似乎是江户川分局的刑警，大概是正在准备成立专案小组。

　　“喂，你今天是自己开车来的吗？”间宫一看到草薙就问。

　　“对，因为这一带搭电车不方便。”

　　“你熟悉这一带的地理环境吗？”

　　“谈不上熟悉，不过还算有点认识。”

　　“那就不用找人替你带路啰？你带岸谷去这里一趟。”说着递出一张便条纸。

　　上面潦草写着江户川去条崎的地址，和山边曜子这个名字。

　　“这个人是干什么的？”

　　“你跟他说脚踏车的事了吗？”间宫问岸谷。

　　“说了。”

　　“是尸体旁边那辆脚踏车吗？”草薙看着组长严肃的脸孔。

　　“没错。对比资料后，发现这辆车早已报了失窃，登记编号完全符合。那位女士就是车主，我已跟对方联络过了，你现在立刻去替我问问详情。”

　　“脚踏车上有采到指纹吗？”

　　“这种事用不着你操心，快去。”

　　仿佛遭到间宫粗厚嗓音的驱赶，草薙和学弟一起冲出江户川分局。

　　“伤脑筋，原来是失窃的脚踏车，不过我早就料到八成会是这样。”草薙一边转动爱车的方向盘一边念念咂舌。他的车子是黑色的skyline，用到现在已经快八年了。

　　“这样说来是犯人用过脚踏车之后就丢掉啰？”

　　“也许吧，倘若真是这样，询问脚踏车车主也没用。她根本不可能知道是谁偷走车子的。不过如果能问出是在哪被偷的，至少可以稍微锁定烦人的行动路线。”

　　草薙靠着便条纸和地图在条崎二丁目附近转来转去，最后终于倒到便条纸上的那户人家。门牌写着山边，是一栋白墙的西式住宅。

　　山边曜子是那家的主妇，年龄看起来约为四十五岁上下。大概事先知道刑警会来，状化得一丝不苟。

　　“我想应该是我家的脚踏车没错。”

　　看了草薙递上的照片，山边曜子斩钉截铁的答道。照片内容是脚踏车，是草薙向鉴识组借来的。

　　“如果您能到局里来一趟确认实物，我们会很感激。”

　　“那是可以啦，不过你们应该会把脚踏车还我吧？”

　　“那当然。不过还是一些地方需要调查，所以要等调查结束后才能还给您。”

　　“不赶快还给我，我会很麻烦耶，少了脚踏车要买菜也很不方便。”山边曜子不满地皱起眉头，从她的语气听来，好像觉得是警方害她车子失窃似的。看来她还不知道那辆车可能涉及杀人命案，如果知道了，想必再也不想骑了。

　　等她发现轮胎被人戳破，该不会叫我们赔偿吧？草薙想。

　　据她表示，脚踏车是昨天失窃的，也就是三月十日上午十一点至晚间十点之间。昨天她和友人相约在银座碰面，逛街购物吃东西，回到条崎车站时已过了晚间十点，无奈之下只好从车站搭公车回家。

　　“您停在停车场吗？”

　　“不，就停在路边。”

　　“应该有上锁吧？”

　　“锁了，我用链子锁在人行道的栏杆上。”

　　草薙并未听说命案现场有发现锁链。

　　后来草薙载着山边曜子，先前往条崎车站，因为他想先看一下脚踏车失窃的地点。

　　“就是这附近。”她指的是距离站前超市约有二十公尺的马路边，现在那个地点依然停放着成排脚踏车。

　　草薙环视四周，这一带也有信用金库分行和书店之类的建筑，白天和傍晚的来往行人应该很多。虽说只是手法够巧妙，迅速剪断链子，假装是自己的脚踏车径自骑走或许不是难事，但他还是觉得犯人应该是趁人际稀少后才行窃的。

　　接着他请山边曜子跟他一起回江户川分局，为了请她亲眼指认脚踏车。

　　“真倒霉。我上个月刚买那辆车的，所以发现被偷时我气死了，搭公车回家前就先去站前的派出所报了案。”她在后座说。

　　“亏您还记得脚踏车的登记编号。”

　　“那当然，因为才刚买嘛，家里还留着备忘录。是我打电话回家，问我女儿的。”

　　“原来如此。”

　　“重点是，这到底是什么案件？打电话来的人也不肯说清楚，我从刚才就一直很好奇。”

　　“不，现在还不确定是不是案件，我们也不清楚详细情况。”

　　“啊——？这样吗？恩……你们做警察的口风还真紧。”

　　岸谷在副驾驶座拼命憋着不敢笑。草薙暗自捂胸庆幸，幸好是今天去找这位女士。要是等案情公开后才去，肯定会反过来遭到对方连番追问。

　　山边曜子在江户川分局看到脚踏车后，断定就是自己的车没错。此外，她还指出轮胎爆了胎，车上有刮痕，问草薙该向谁要求赔偿损害。

　　关于那辆脚踏车，从握把到车身、脚踏板都采到两者以上的指纹。

　　至于脚踏车之外的遗留物，警方在距离现场大约一百公尺处，发现了疑似被害者所有的衣物。衣物塞在一斗深的桶子中，部分遭到焚烧，包括外套、毛衣、长裤、袜子、以及内衣。研判应是犯人点火后经行离去，没想到衣物没有继续燃烧，很快就自动熄灭了。

　　专案小姐并未提议针对这些衣物清查制造厂商，因为这些衣物显然都是大量制造的成衣。相对的，专案小组根据衣物和死这得体格，画出了被害者之前的模样。部分调查员拿着这张图，以条崎车站为中心四处打听。然而可能是因为这样的服装不够惹眼，并未打听到任何有用的情报。

　　新闻节目也报道了这张肖像图，这边倒是收到了一大堆情报，但是没有一则和旧江户川边发现的尸体扯得上关系。

　　另一方面，警方也针对报警协寻的失踪名册进行对比，但还是没找到可能的对象。

　　接着警方决定以江户川区为中心，彻底调查是否有最近销声匿迹的独居男子，或是突然失踪的旅馆与饭店客房，最后终于打听到一个情报。

　　位于龟户的出租旅馆扇屋，有一名男客失踪了。旅馆是在三月十一日发现客房失踪，也就是尸体被人发现的那天。由于已过了退房时间，旅馆员工去房间查看，结果只是房内留有少许行李，房客却不见踪影。经营者接获报告后，由于已事先收了房钱所以没有报警。

　　警方立刻从房间和行李采集到毛发与指纹，毛发和尸体的完全一直。此外，从那辆脚踏车采到的指纹之一，也证实和房间及行李上留下的指纹完全相同。

　　失踪的客人在旅馆登记簿上写的姓名是富坚慎二，住址是新宿区新新宿。

　　第四章

　　从地下铁森下车站往新大桥走，在桥前的小路右转，民宅节比邻次，不时还可看到小型商店。这些店，几乎都散发出一种自古以来就营业至今的氛围。如果是其他地区，可能早就被超市或量贩店淘汰了，但他们却仍能老当益壮的活下去，这或许就是老街的有点吧，草薙边走边想。

　　时间已过了晚间八点。大概是哪里有公共澡堂，只见抱着脸盆的老妇和草薙他们错身而过。

　　“交通便利，买东西好像也很方便，应该是个适合定居的好地方。”岸谷在他身旁嘟囔。

　　“你想说什么？”

　　“不，没什么特别意思啦。我只是觉得纵使只有母女相依为命，这里应该也很容易生活。”

　　“原来如此。”

　　令草薙恍然大悟的理由有二。其一，待会要见的对象就是和女儿相依为命的女人，另一点则是岸谷也是在单亲家庭长大的。

　　草薙边走边比对着便条纸上抄的地址与电线杆上的路牌，照理说差不多也该抵达要找的那栋公寓了，便条纸上还写着“花冈靖子”这个名字。

　　遇害的富坚慎二在旅馆登记的住址并非捏造，他的户籍的确还留在那个住址，不过他并不住在那个地方。

　　查明死者身份的消息，电视和报纸都报道了。同事也不忘加上一句“如果认识此人请立刻和附近的警局联系”，然而完全没收到算得上线索的消息。

　　根据出租房子给富坚的房屋中介业者的记录，查出了他以前的工作地点是中古车行；但他没做很久，不到一年就离职了。

　　以这个线索为起点，调查人员逐一查明了富坚的经历。令人惊讶的是，他过去竟是卖超级进口车辆的业务员，因为挪用公款被发现后遭到开除，不过并未遭到起诉。就连挪用公款的事，也是其中一名调查员偶然透过小道消息探听到的。那家公司当然还在营业，不过根据公司的说法，已经没有员工知道当时的详情了。

　　富坚在当时结了婚，据跟他很熟的人表示，富坚离婚后似乎还对前妻纠缠不放。

　　前妻带了个孩子，要查出两人的居住地点对调查人来说不是难事，很快就查出那对母女——花冈靖子和美里的住处。地点在江东区森下，也就是现在草薙他们正要去的地方。

　　“真不想接这个差事，好倒霉。”岸谷叹息着说道。

　　“怎么，跟我去打听案情有这么倒霉吗？”

　　“不是啦，人家母女俩好端端地安静过日子，我只是不想去打扰她们。”

　　“只要跟案子无关，就不会打扰到她们的。”

　　“不见得吧，听说富坚好像是相当恶劣的坏丈夫、坏父亲，她们应该连想都不愿再想起吧？”

　　“这样的话，她们应该更欢迎我们，因为我们带来了坏男人死掉的好消息。总之你别这样苦着脸了，否则连我都会跟着泄气。——噢，好像就是这里。”草薙在老旧的公寓前驻足。

　　建筑物本身呈现脏脏的灰色，墙上有几处修补的痕迹。共有两层，上下各四个房间，现在亮着灯的大约只占了半数。

　　“二零四号室，这么说是在二楼喽。”草薙走上楼梯，岸谷也尾随在后。

　　二零四号室距离楼梯最远，门旁的窗口射出灯光。草薙松了一口气，如果不在家就得改天再跑一趟了，他并未通知对方今晚要来访。

　　他按下门铃，室内立刻传来有人走动的声响，锁开了门也开了，不过门上依然挂着链子。既然是母女相依为命，这种程度的谨慎是理所当然。

　　从门缝彼端，有一名女子正讶异地仰望草薙二人。大大的黑眼珠令人印象深刻，是个脸蛋小巧的女人，看起来年纪轻轻不到三十岁，但草薙立刻发觉那是因为灯光昏暗，握着门把的手背分明属于家庭主妇。

　　“不好意思，请问是花冈靖子小姐吗？”草薙尽量让表情和语气柔和一点。

　　“我就是。”她露出不安的眼神。

　　“我们是警视厅的人，有个消息想通知您。”草薙取出警用手册，给对方看大头照的部分，一旁的岸谷也有样学样。

　　“警察……”靖子睁大了眼睛，大大的黑眼珠游移不定.

　　“可以打扰一下吗？”

　　“啊，好。”花冈靖子先把门关上，卸下门链后，重新打开。“请问，到底是什么事？”草薙向前一步，脚踏进门内，岸谷也跟着效法。

　　“您认识富坚慎二先生吧？”

　　靖子微微一僵的表情并未逃过草薙的眼睛，但那或许该解释为，是因为突然听到警察提起前夫的名字。

　　“是我前夫……那个人怎么了？”

　　她似乎不知道他已被害，大概是没看电视新闻和报纸。新闻媒体的确没有大篇幅处理这则新闻，就算她没注意到也不足为奇。

　　“事实上，”草薙才刚开口，眼睛就瞄到里面的纸门，纸门正啪地关上。“里面有人？”他问。

　　“是我女儿。”

　　“原来如此。”门口拖鞋放着运动鞋。草薙压低声音，“富坚先生过世了。”

　　靖子的嘴唇惊讶的张开，除此之外没有太大的表情变化。

　　“那是……呃，怎么回事？”她问。

　　“有人在旧江户川的堤防发现他的遗体，目前无法做任何断定，不过也有可能是他杀。”草薙坦白表示，因为他判断这样更能开门见山地质问对方。

　　靖子的脸上这时才浮现动摇的神色，她一脸茫然地微微摇头。

　　“那个人……怎么会发生这种事。”

　　“我们目前就是在调查原因，富坚先生似乎没有家人，所以只好来请教以前跟他结过婚的花冈小姐。这么晚来打扰，不好意思。”草薙鞠躬道歉。

　　“啊，呃，这样吗？靖子手捂着嘴，垂下双眼。”

　　草薙对里面一直关着的纸门耿耿于怀，她女儿是否正在里面竖耳倾听母亲与来客的对话呢？如果正在听，那她对以前的继父的死会做何感想？

　　“不好意思，我们事先做了一点调查。花冈小姐和富坚先生是在五年前离婚的吧？后来，您还见过富坚先生吗？”

　　靖子摇头。

　　“离婚后几乎没见过面。”

　　几乎——这表示，并非全然没见过面。

　　“就连最近一次，都已经很久了。好像是去年，还是前年吧……”

　　“你们都没联络吗？比方说打电话，或是写信。”

　　“没有。”靖子再次用力摇头

　　草薙一边点头，一边不着痕迹的观察室内。六帖大的和室，虽然老旧但打扫得很干净，也整理得井然有序，暖桌上放着橙子。看到墙边放着羽毛球拍，怀念之情不禁油然而生，他以前大学时也参加过羽毛球社。

　　“富坚先生去世，应该是三月十日晚上的事。”草薙说。“听到这个日期，和旧江户川的堤防这个地点，您有没有想到什么？就算再琐碎的小事都可以。”

　　“我不知道。对我们来说那天并非特别的日子，我也完全不知道那个人最近过着什么生活。”

　　“这样吗？”

　　靖子看起来显然很困扰。不想被人问起前夫的事，可说是人之常情。草薙目前还难以断言，她和本案究竟有无关系。

　　今天就先到此为止姑且打道回府吧，他想。不过有一点必须先确认。

　　“三月十日您在家吗？”他边把首次放回口袋边问，他自认已摆出姿态强调：这纯粹是顺便问一声。

　　不过他的努力没什么效果，靖子皱起眉头，露骨地表现不悦。

　　“我应该一五一十交代清楚那天的事情比较好吗？”

　　草薙对她一笑。

　　“请别看的那么严重。当然，如果能弄清楚的话，对我们来说也比较有帮助。”

　　“请稍等一下。”

　　靖子盯着位于草薙二人视野死角的墙面，那上面大概是帖了月历。草薙心想如果上面写了预定行程的话还真想看一眼，不过他还是决定忍住。

　　“十号我一早就去工作，后来跟我女儿出门了。”靖子回到。

　　“你们去了哪里？”

　　“晚上去看电影，在锦系町的乐天地那个地方。”

　　“你们大约是几点出门的？说个大概的时间就可以了，另外如果能把电影片名告诉我是最好不过。”

　　“我们是六点半左右出门的，电影片名是——”

　　那部片子草薙也听过。是好莱坞电影的卖座系列，现在正在上映第三集。

　　“看完电影，你们就立刻回家了吗？”

　　“我们在同一栋大楼里的拉面店用餐，然后去唱歌。”

　　“唱歌？去KTV吗？”

　　“对，因为我女儿一直吵着要去。”

　　“这样啊……你们长长一起去吗？”

　　“大概一两个月去一次。”

　　“大约唱了多久？”

　　“每次都是一个半小时左右，否则回来就太晚了。”

　　“看电影，吃饭，唱KTV……那你们回到家是……”

　　“应该已经过了十一点，不过我也不是很确定。”

　　草薙点点头，但他总觉得有点无法释然。至于原因，连他自己也说不上来。

　　“看来应该跟案子无关。”岸谷一边离开204室门前一边小声说。

　　“目前很难说。”

　　“母女一起唱歌，真不错，很有共享天伦之乐的味道。”岸谷似乎不愿去怀疑花冈靖子。

　　一个男人走上楼梯，是个体格矮壮的中年男人，草薙两人停下脚让男人先过。男人打开203室的门锁，进入屋内。

　　草薙和岸谷对看一眼后，转身往回走。

　　203号室挂着石神这个门牌，一按门铃，刚才那个男人就来开门。他似乎刚脱下大衣，穿着毛衣和便裤。

　　男人面无表情地来回看着草薙与岸谷的脸。照理说这时应该会一脸讶异，或是流露出戒心，但男人的脸上根本读取不到这些情绪，这点令草薙很意外。

　　“抱歉这么晚来打扰，能不能请您帮个忙？”草薙堆出殷勤笑容将警用手册拿给他看。

　　即便如此男人脸上的皮肉依然纹风不动，草薙上前一步。

　　“只要几分钟就好，我想请教您几句话。”

　　他以为对方可能没看到警用手册，遂将手册再次拿到男人面前。

　　“有什么事？”男人对手册瞧也不瞧径自问道，看来他已知道草薙两人是刑警。

　　草薙从西装内袋取出一张照片，是富坚以前在中古车行上班时的照片。

　　“这张照片虽然有点旧，不过您最近有看过貌似此人的人物吗？”

　　男人定定凝望照片后，抬起脸看着草薙。

　　“我不认识这个人。”

　　“我想也是，所以我只是请问您是否看过类似的人。”

　　“在哪里？”

　　“不，这只是打个比方，例如这附近。”

　　男人皱起眉头，再次垂眼看照片。看来是没希望了，草薙想。

　　“我不知道。”男人说。“如果只是路上擦肩而过，那我不会去记长相。”

　　“这样吗？”看来根本不该向此人打听，草薙很后悔。“请问，您通常都是这时候回来吗？”

　　“不，看日子而定，有时社团活动也会拖到比较晚。”

　　“社团活动？”

　　“我是柔道社的顾问，管好道场的门窗也是我的工作之一。”

　　“啊，您是学校老师吗？”

　　“对，高中教师。”男人报上校名。

　　“这样子啊，您累了一天还来打扰真不好意思。”草薙低头致歉。

　　这是他看到玄关旁边摆了一堆数学参考书。原来是数学老师啊，想到这里，他不禁有点倒胃口，这是草薙最头疼的科目。

　　“请问，您是石神先生没错吧？我看过门牌。”

　　“对。”

　　“那么石神先生，三月十日那天您是几点回来的？”

　　“三月十日？那天怎么了？”

　　“不，跟您毫无关系，我们只是想手机那天的情报。”

　　“噢，是吗？三月十日啊……”石神望着远方，然后立刻将视线回到草薙身上。“那天我记得立刻就回来了，应该是七点左右吧。”

　　“那时，隔壁有什么动静吗？”

　　“隔壁？”

　　“就是花冈小姐家。”草薙压低声音。

　　“花冈小姐出了什么事吗？”

　　“不，现在还不知道，所以才要收集情报。”

　　石神的脸上浮现揣测的表情，也许是针对隔壁的母女开始东猜西想。草薙根据室内的样子，判定此人还是单身。

　　“我不太记得了，不过应该没什么特别的动静吧。”石神回答。

　　“有听到什么杂音，或者说话的声音吗？”

　　“不知道，”石神侧着头，“我没印象。”

　　“这样吗？您跟花冈小姐熟吗？”

　　“我们是邻居，见到面自然会打招呼，大概就是这个程度吧。”

　　“我知道了。不好意思，打扰您休息。”

　　“哪里。”石神鞠个躬，顺势朝门内侧的信箱伸出手。草薙不经意地往他手边一看，霎时瞪大了眼，因为他看到邮件之中有帝都大学这几个字。

　　“请问……”草薙略带迟疑地问，“您是帝都大学的校友吗？”

　　“是的。”石神的小眼睛睁大了一些，不过似乎立刻就发现自己手上的信箱。“噢，你说这个吗？这是学校校友会的会刊。有什么不对吗？”

　　“不是，因为我朋友也是帝都大的校友。”

　　“噢，这样吗？”

　　“不好意思打扰了。”草薙又行了一礼走出屋子。

　　“帝都大不就是学长毕业的学校吗？为什么不直接告诉他？”离开公寓后岸谷问。

　　“没有，我猜他的反应会让我很不爽，因为那家伙八成是理工科系的。”

　　“学长也对理工科有自卑情绪吗？”岸谷鬼头鬼脑地笑了。

　　“因为我身边就有个家伙老让我意识到这点。”草薙想起汤川学的面孔。

　　石神等刑警走了十分钟后，才离开屋子。他朝隔壁房间投以一瞥，确认204号室的窗子亮着灯，这才下楼。

　　要找个不惹人注目的公用电话，还得再走上将近十分钟。他有手机，家里也有电话，但他认为最好都不要用。

　　他边走边回想与刑警的对话。他确信，自己没有提供任何线索足以让警方察觉他和本案的关系，不过不怕一万只怕万一。警方应该会想到处理尸体需要男人帮忙，到时必然会急着找出花冈母女身边，有哪个男人可能为了他们不惜犯罪。石神这个数学教师，也大有可能只因为住在隔壁就被警方盯上。

　　今后去她家固然危险，甚至也得避免直接碰面，石神想。之所以不从家里打电话，也是基于同样的理由。因为警方有可能透过通话记录，发现他频频打电话给花冈靖子。

　　“天亭”呢——

　　关于这件事情，他至今仍未做出结论。按照常理推论，最好暂时不要去。不过刑警迟早还是会去那家便利店打听，到时或许会从店里的人那里听说，住在花冈靖子隔壁的数学老师天天都来买便当。这样的话，如果在案发后突然不来了，反而显得可疑，还是像之前一样报到比较不会惹人怀疑。

　　关于这个问题，石神没有把握自己能提出最和逻辑的解答。那是因为他心知肚明，自己渴望像以往一样去“天亭”，因为唯有“天亭”是花冈靖子和他唯一的交点。不去那家便利店，他就见不到她。

　　抵达那个公用电话后，他插进电话卡，卡片上印着学校同事的小宝宝。

　　他拨的是花冈靖子的手机号码。他认为家里的电话或许会遭到警方装设窃听器。虽然警方表示不会窃听一般老百姓的通讯，但他不相信。

　　“喂？”传来靖子的声音。石神之前就跟她说过，要联络时会打公用电话。

　　“我是石神。”

　　“啊，是。”

　　“刑警刚才来过我家，我想应该也去过你家吧？”

　　“对，刚刚才来过。”

　　“他们问了些什么？”

　　石神在脑中整理、分析、记忆靖子所说的内容，看来警方在现阶段并没有特别怀疑靖子，盘问她的不在场证明应该只是例行手续。

　　不过一旦查明富坚的行动路线，发现他来找过靖子后，刑警想必会脸色大变的朝她展开攻势，首先应该会追究她说最近没见过富坚的这段供述，不过他早已指点过她该如何防御这点。

　　“令渊也见过刑警吗？”

　　“不，美里待在里面房间。”

　　“是吗？不过他们应该迟早也会想找令媛问话。到时该怎么应付，我已经说过了吧？”

　　“是的，您吩咐的很仔细，她自己也没问题。”

　　“我要啰唆的再强调一次，没必要演戏，只要机械式地回答对方的问题就行了。”

　　“是，这个我也告诉过她了。”

　　“还有，你给刑警看过电影票根了吗？”

　　“没有，今天没给他们看。因为您说过，对方没这么要求之前不用拿出来。”

　　“这样就对了，你把票根放在哪里？”

　　“在抽屉里。”

　　“请夹在电影简介中，没有人会小心保管电影票根，如果放在抽屉里反而显得可疑。”

　　“我知道了。”

　　“对了，”石神咽下一口口水，用力握着话筒，“‘天亭’的人知道我常去买便当的事情吗？”

　　“什么意思……？”

　　“换句话说，我想请教你，店里的人怎么看待住你隔壁的男人常来买便当的这件事？这点很重要，请你务必坦白告诉我。”

　　“这个啊，店长也说您肯常来光临，他高兴都来不及。”

　　“他们知道我是你的邻居吧？”

　　“对……请问这有什么不妥吗？”

　　“不，这点我自由考虑。总之请你照我们事先商量的行动就好，知道了吗？”

　　“我知道了。”

　　“那就这样。”石神把话筒拿开耳旁。

　　“啊，石神先生，请等一下。”靖子叫住他。

　　“有事吗？”

　　“谢谢您处处费心，您的恩情没齿难忘。”

　　“哪里……那就这样。”石神挂断电话。

　　她最后的那句话，令他全身热血沸腾。滚烫的双颊被冷风一吹格外舒服，连腋下都出汗了。

　　石神带着满心的幸福踏上归途，不过雀跃的心情并未太久，因为他听说了“天亭”的事。

　　他发觉自己在刑警面前犯了一个错，对方问起他和花冈靖子的关系时，他回答只是偶尔打个招呼，当时他应该把去她工作的店里买便当的事也一并说出才对。

　　(书中此处空两行)

　　“你们查证过花冈靖子的不在场证明了吗？”间宫把草薙和岸谷叫到桌边，一边剪指甲一边问。

　　“已经查过KTV那边了。”草薙回答，“他们好像是老主顾，店员记得他们，也留有记录，从九点四十分开始总共唱了一个半小时。”

　　“那之前呢？”

　　“花冈靖子看的电影，就时间点考量，好像是七点整的那一场。散场是九点十分，之后她说去了拉面店，所以毫无矛盾。”草薙看着手册报告。

　　“我没有问你矛不矛盾，我只问你查证了没有。”

　　草薙关上手册，耸耸肩说道，“没有。”

　　“你觉得这样对吗？”间宫冷然抬眼看他。

　　“组长你应该也很清楚，电影院和拉面店那种地方，是最难查证的场所。”

　　间宫听完草薙抱怨，把一张名片扔到桌上，上面印刷着“玛丽安酒廊”，地点似乎在锦系町。

　　“这是什么？”

　　“靖子以前上班的店，三月五日那天，富坚去酒店里。”

　　“受害的五天前……吗？”

　　“听说他打听玩靖子的时后才离开，说到这里就是连你这个二愣子，应该也明白我想说什么了吧？”间宫指着草薙两人的背后，“快去查证，查不出来的话，就去找靖子。”

　　第五章

　　四方形的盒子上竖立着长约三十公分的棍子，棍子上套着直径数公分的圆圈，形状很像那种套圈圈的玩具；不同之处是盒子牵着电线附带的开关。

　　“这是什么玩意？”草薙仔细打量着说道。

　　“你最好不要碰。”岸谷在一旁提醒。

　　“没关系，要是碰了有危险，那家伙不可能就这样随便搁着。”草薙啪地打开开关，套在棍子上的圆圈，顿时飘然浮起。

　　“噢！”草薙霎时愣住了，圆圈浮在空中，缓缓摇晃。

　　“你把圆圈往下压压看。”后面传来一个声音。

　　草薙回头一看，汤川正抱着书本和资料夹走进室内。

　　“回来了，去上课吗？”草薙边问边照汤川说的用指尖压下圆圈，但还不到一秒就把手缩回。“哇！好烫！怎么这么烫？”

　　“我当然不会把碰了有危险的东西随便乱搁，不过先决条件是，碰那个的人懂得最基本的理科常识。”汤川走到草薙身旁，关掉盒子的电源。

　　“这就是高中物理程度的实验道具。”

　　“我高中时有没有选修物理。”草薙猛朝指尖吹气，岸谷在一旁吃吃笑。

　　“这位是？好像没见过。”汤川看着岸谷问。

　　岸谷收回笑容肃然起立，欠身鞠躬。

　　“敝姓岸谷，有幸和草薙先生一起工作。我已久仰汤川老师的大名多时，听说您也曾多次协助警方办案，伽利略大师的称号在我们一课也是响叮当。”

　　汤川皱起眉头，拼命摇手。

　　“拜托你，千万别那样喊我。更何况，我并不是喜欢帮忙办案，只是看不下去此人毫无逻辑的思考方式，所以忍不住插嘴。你和这种人一起行动，小心也会被传染大脑硬化症。”

　　岸谷忍不住扑哧一笑，挨了草薙一个大白眼。

　　“你笑得太过分了。——说是这样说，你自己还不是解谜解的很高兴。”

　　“有什么好高兴的，托你的福害我的论文毫无进展。你今天该不会又带着什么麻烦的问题来烦我吧？”

　　“你不用担心，我今天没这个意思，只是正好经过附近顺便来看看。”

　　“那我就安心了。”

　　汤川走近流里台，将水壶装满水，放在瓦斯炉上，好像又打算要喝那种即溶咖啡。

　　“对了，旧江户川发现尸体的案子解决了吗？”汤川一边往杯中放咖啡粉一边问起。

　　“你怎么知道我们负责侦办那个案子？”

　　“只要稍微想一下就知道了。你被叫走那天的晚上，电视新闻就报道了。看你闷闷不乐的表情，调查工作显然没什么进展吧？”

　　草薙皱起眉头，抓抓鼻翼。

　　“哎，也不算完全没进展，已经锁定了几个嫌疑犯，会渐入佳境的。”

　　“噢？嫌疑犯啊。”汤川似乎没什么兴趣，只是随便听听。

　　于是岸谷也从旁插嘴，“我认为，现在的方向并不正确。”

　　“噢？”汤川说着瞥向他，“那你是对调查方针有异议喽？”

　　“不，也谈不上异议啦……”

　　“不用你多嘴。”草薙皱起眉头。

　　“对不起。”

　　“你应该没必要道歉吧？在听从命令的同事，产生个人意见是正常反应。如果没有这种人，事情就很难合理化了。”

　　“这小子批评调查方针，才不是基于那种理由。”草薙无奈地说道，“他只是想包庇我们现在盯上的对象。”

　　“不，不是这样。”岸谷结巴了。

　　“行了，不用掩饰了。你很同情那对母女吧？其实要我说真心话，我也不愿去怀疑那两个人。”

　　“听起来好像挺复杂的。”汤川笑嘻嘻的来回审视草薙和岸谷。

　　“其实也没什么复杂，遭害的男人有个早就离婚的老婆，案发前据说他正在打听前妻的下落。所以只是按照惯例要确认一下她的不在场证明。”

　　“原来如此，那她有不在场证明吗？”

　　“唉，问题就在这里。”草薙抓抓头。

　　“奇怪，怎么好像突然有难言之隐。”汤川笑着站起来，水壶已喷出水蒸气。“两位都喝咖啡吗？”

　　“那就麻烦您了。”

　　“我可敬谢不敏。——那个不在场证明怎么看都有点可疑。”

　　“我倒不觉得她们说谎。”

　　“别说这种无凭无据的话，现在还没查明真假呢。”

　　“可是，告诉组长电影院和拉面店无法查证的不就是草薙先生吗？”

　　“我没说无法查，只是说很难查。”

　　“我懂了，那个有嫌疑的女人，生成她在犯案时刻待在电影院吗？”汤川拿着两个咖啡杯走回来，其中一个递给岸谷。

　　“谢谢您。”岸谷说着瞪大双眼似乎愣了一下。八成是因为杯子太脏，草薙忍住笑意。

　　“光说在看电影，这的确很难证明。”汤川坐回椅子。

　　“可是后来她们还去唱KTV，这个倒是有店员可以清楚证明。”岸谷用力地说道。

　　“那也不能因为这样就不管电影院的部分，况且也有可能是犯案后才去唱歌。”草薙回应。

　　“花冈母女看电影的时间是晚上七八点，就算地点再怎么偏僻，也不是杀人的理想时段。而且不只是杀人，还得替死者脱衣服。”

　　“这我当然知道，但如果没有排除所以可能性，就不能断定她是清白的。”尤其不可能说服那个顽固的间宫，草薙心想。

　　“我是不太懂，不过听两位的对话，好像已经确定犯罪时间了。”汤川插嘴质疑。

　　“解剖后，判定死亡时间应在十日傍晚六点以后。”

　　“对一般老百姓，用不着滔滔不绝地透露那么多。”草薙提醒他。

　　“可是，汤川老师过去不是也帮我们破过案子？”

　　“那只是在案子涉及灵异谜团时，这次的案子跟外行人讨论也没用。”

　　“我的确是外行人。不过你最好别忘了，你们现在的闲谈场所可是我提供的。”汤川悠然的饮着即溶咖啡。

　　“知道了，我走就是了”草薙从椅子起身。

　　“当事人自己怎么说？他们无法证明去过电影院吗？”汤川拿着咖啡杯问。

　　“他们好像还记得电影情节，可是谁知道那是几时去看的。”

　　“票根呢？”

　　听到这个问题，草薙不由得回看汤川的脸，两人四目相接。

　　“还在。”

　　“嗯——从哪拿出来的？”汤川的眼镜一闪

　　草薙轻笑一声。

　　“我知道你想说什么，通常没有人会小心保存票根那种东西。如果花冈靖子是从柜子里拿出来的话，就连我也不得不起疑心。”

　　“这么说，她不是从那种地方拿出来的喽？”

　　“起先，她说票根应该已经扔掉了。没想到，她抱着碰运气的心态一打开当时买的电影简介，就发现票根夹在里面。”

　　“从电影简介里找到吗？也是，这的确没什么不自然。”汤川交保双臂，“票根上的日期是案发当天吗？”

　　“那当然，不过就算这样也不能证明他们看了电影。说不定是从垃圾桶或哪里捡来的票根，也可能买了票，却没进入电影院。”

　　“不过不管怎么样都表示，那个涉嫌者的确去了电影院或附近。”

　　“就是因为这样想，我们今天才会从一大早就开始四处打听，看能不能找到目击者。结果那天负责检票的女工读生今天休假，我们还专程去她家，所以回程才会顺道来你这里坐坐。”

　　“看你的表情，显然没有从检票小姐那里得到有利情报。”汤川扬起嘴角笑了。

　　“因为事隔多日，况且她也不可能一一记住客人的长相。不过我打从一开始就没抱指望，所以倒也不会特别失望。——好了，看来我们好像打扰到副教授了，也该告辞了。”草薙说着，拍拍还在喝咖啡的岸谷背部。

　　“好好干啊，刑警大人。如果那个涉嫌者就是真凶，那你说不定会有苦头吃了。”

　　汤川的话，令草薙转身。“你是什么意思？”

　　“我刚才不也说了吗？如果是一般人，不会连用来当作不在场证明的票根该收在哪儿都注意到。如果她是算准了刑警会来问所以事先夹在电影简介中，那她显然是棘手的强敌。”说这话时，汤川的眼中已毫无笑意。

　　草薙点点头，“我会留心的。”

　　“那我走了。”说着他就要走出房间，可是开门前又想起什么，再次转身。

　　“对了，嫌疑犯的隔壁住着你的学长喔。”

　　“学长？”汤川讶异的侧首。

　　“是个高中数学教师，姓什么石神。他说是帝都大的校友，所以我想应该是理学院的。”

　　“石神……”汤川喃喃复诵一遍后，镜片后的眼睛突然睁大，“是达摩石神吗？”

　　“达摩？”

　　“你先等一下。”汤川说着就消失在隔壁房间，草薙不禁和岸谷面面相处。

　　汤川立刻就回来了，手上拿着黑色封面的档案夹，他在草薙面前打开档案夹。

　　“是不是这个人？”

　　那一页排列着许多大头照，都是看似学生的年轻人。页面上方，印着“第三十八届硕士课程修毕生”。

　　汤川指的是个圆脸研究生的照片，面无表情，吸入横线的眼睛直视前方，名字是石神哲哉。

　　“啊！就是这个人。”岸谷说，“虽然年轻很多，但绝不会错。”

　　草薙用手指遮住大头照的额头，点头同意。

　　“没错，现在头发比这时更稀薄，所以我一时没认出来，不过的确就是那个老师。是你认识的学长吗？”

　　“他不是学长，他跟我同届。当时我们学校理科生从大三才开始区分专攻领域，我选择了物理学，石神则选了数学。”汤川说着闭起档案。

　　“这么说，那个欧吉桑也等于跟我同年？真没想到。”

　　“他从以前就比较老气。”汤川咧嘴一笑，旋即露出以外的表情，“老师？你刚才说他是高中老师？”

　　“对，他说在当地的高中教数学，也秉仁柔道社的顾问。”

　　“我听他说过，他从小就学柔道，他爷爷好像开了一间柔道官吧。不，撇开那个不谈，那个石神居然当起高中老师……你没弄错吧？”

　　“怎么可能弄错。”

　　“是吗？既然你这样说，那应该是事实吧。一直没他的消息，我还以为他在哪个私立大学做研究，没想到他居然当起了高中老师。那个石神当然会……”汤川的眼神有点虚无。

　　“他以前真的那么优秀吗？”岸谷问。

　　汤川呼的吐出一口气。

　　“虽然我不想随便用天才这个字眼，但这个字眼应该最适合他。听说还有教授指示，他是五十年甚至百年难得一见的人才。虽然选的学系不同，但他的优秀程度连我们物理系都有耳闻。他向来对利用电脑的解法没兴趣，总是半夜还窝在研究室，单凭纸笔挑战难题。那个背影给人的印象太深刻，不知不拘间甚至赢得达摩这个称号，不过这当然是表达敬意的称号。”

　　听了汤川的叙述，草薙感到真是人外有人天外有天，他一直以为眼前这个朋友已经够天才。

　　“既然那么厉害，怎么没去当什么大学教授呢？”岸谷又问。

　　“这个嘛，大学这种地方也有很多内幕。”汤川难得说话吞吞吐吐。

　　想必他自己也常对无聊的人际关系感到压力吧，草薙暗自想象。

　　“他看起来还好吗？”汤川看着草薙。

　　“我也说不上来，外表是不像病人，可是跟他交流之后，还是让人觉得捉摸不定，又好像不通人情……”

　　“令人看不透，对吧？”汤川苦笑。

　　“没错。通常看到刑警来访，不管什么人至少都会有点惊讶，或是有点狼狈，总之一定会有什么反应，可是那个人却毫无表情。好像对自己以外的事都漠不关心。”

　　“除了数学之外，他什么都不关心，不过其实那样也自有一种魅力。能不能告诉我地址？等我改天有空时再去会会他。”

　　“没想到你居然会说出这种话，还真稀奇。”

　　草薙掏出手册，把花冈靖子住的公寓地址告诉汤川。物理学者抄下地址后，对杀人命案似乎就失去了兴趣。

　　晚间六点二十八分，花冈靖子骑着脚踏车回到家，石神透过房间窗户统统看在眼里。他面前的桌上排放着写有大量数式的纸张，和这些数式格斗是他每天从学校返家后的日课。不过，难得柔道社今天不用练习，这项日课却毫无进展。不只是今天，这几天一直如此，他逐渐养成在家里静静窥探隔壁动静的习惯。他在确认刑警有无来访。

　　刑警们昨晚好像又来了，是那两个以前也来找过石神的刑警，他还记得警察手册的证件上印着草薙这个姓氏。

　　据靖子表示，他们果如预期地来确认电影院的不在场证明。他们问靖子在电影院里有无发生什么印象深刻的事？进电影院和出来后，或是在电影院里有没有遇见谁……等等。

　　警方完全没问起KTV的事，可见已经查证过那部分。不过他们当然查得到，因为石神是故意挑选那个场所的。

　　靖子按照石神只是的顺序将票根和买简介的发票都给刑警看了，除了电影情节，对于其他问题，她一概声称想不起来，完全照石神事前的指导行事。

　　靖子表示刑警后来就这么走了，但他不相信他们会轻易放弃，会来查证电影院的不在场证明，或许该解释为：警方发现了足以怀疑花冈靖子的线索，那会是什么样的线索？

　　石神起身拿起外套，带着电话卡和皮夹、房间钥匙出门。

　　正要下楼之际，下面传来脚步声。他放慢步子，微微垂头。

　　走上来的是靖子，她似乎没有立刻发现站在眼前的是石神。知道快要错身而过，才赫然停下脚步。连一直低着头的石神也感觉得到，她好像想说什么。

　　她还没出声，石神就说：“晚安。”

　　他尽量保持和面对别人时一样的口吻与低沉声音，而且绝对不让两人视线对上，步伐也丝毫未变，他默默走下楼梯。

　　说不定刑警会在某处监视，所以就算碰到了，也务必表现得只是邻居关系——这也是石神给靖子的指示之一。她似乎也想起了这件事，小声说句晚安后，就无言的上楼了。

　　一走到惯用的公用电话，他立刻拿起话筒，插入电话卡。三十公尺外有间杂货店，看似老板的男人正在忙着关门打烊。除此之外，周遭没有人。

　　“喂，是我。”电话一接通后立刻传来靖子的声音。听她的口气好像早就料到是石神打来，这点令他莫名欣喜。

　　“我是石神。有没有什么异状？”

　　“啊，呃，刑警来了，来店里。”

　　“‘天亭’吗？”

　　“对，还是同样的刑警。”

　　“这次问了些什么？”

　　“他问富坚有没有来过‘天亭’”

　　“那你怎么回答？”

　　“我当然说他没来过。结果刑警说也许富坚来时我正好不在，然后就进去后面厨房。时候我听店长说，刑警好像让他们看了富坚的照片，还问他们有没有这样的人来过，那个刑警正在怀疑我。”

　　“你会被怀疑是意料中事，没什么好怕的。刑警只是问这件事情吗？”

　　“另外，他们还问起我以前上班的店，那是在锦系町的酒廊。他问我现在还去不去那间店，是否跟店里的人保持联系？我照石神先生交代的，一概予以否认。然后我反问他们，为什么要打听我以前上班的店，结果，他说富坚最近去过那间店。”

　　“我懂了，原来如此。”石神耳朵贴着话筒频频点头，“富坚一定在那间店拼命打听你的下落。”

　　“好像是，‘天亭’的事好像也是在那里打听出来的。刑警说，富坚似乎正在找我，所以他不可能没来过‘天亭’。我就告诉他，没来过就是没来过，跟我说这种话也没用。”

　　石神回想起那名叫草薙的刑警的模样，硬要说的话，他给人的感觉还蛮随和的。说话方式也很柔软，不会耀武扬威。但他既然隶属搜查一课，表示他还是有一定水准的情报收集能力。他大概不是那种靠恐吓逼对方吐实的刑警，而是那种不动省册套出实情的类型，他从邮件中发现帝都大学信封的察觉丽也值得注意。

　　“其他还问了什么吗？”

　　“他只问了我这些，不过美里……”

　　石神猛然握紧话筒，“刑警也去找她了吗？”

　　“对，我刚刚才听说，他们在她一出学校就找上她了。我想应该还是那两个来找我的刑警。”

　　“美里在你旁边吗？”

　　“在，我叫她来听。”

　　美里似乎就在身旁，立刻听到美里“喂”了一声。

　　“刑警问你什么？”

　　“给我看那个人的照片，问他有没有来过家里……”

　　“你回答没来过吗？”

　　“是的。”

　　“他们还问了什么？”

　　“电影的事。问我真的是十日那天看的电影吗？会不会记错了。我说绝对是十日没错。”

　　“结果他们怎么说？”

　　“问我是否告诉什么人看电影的事，有没有传简讯之类的？”

　　“那你怎么回答？”

　　“我说没发简讯，不过跟朋友提过，结果他就问我能不能告诉他朋友的名字。”

　　“你告诉他了吗？”

　　“只告诉他实香的名字。”

　　“你说的实香，就是十二日那天跟你聊电影的朋友吧？”

　　“是的。”

　　“我知道了，你做的很好。刑警还有没有问别的？”

　　“其他就没问什么了。问我上学开不开心，练习羽毛球累不累之类的。那个人不晓得是怎么知道我参加羽毛球社的，当时我明明没有拿羽毛球拍。”

　　石神推测，对方应该是看到放在家里的羽毛球拍了。那个刑警的观察力果然不可小看。

　　“怎么样？”话筒传来的声音变成靖子的。

　　“没问题。”石神为了让她安心，用力说道，“一切都照我计划的进行。今后刑警应该还会再来，不过只要照我的指示做就不用担心。”

　　“谢谢，我们只能仰仗石神先生了。”

　　“好好加油，再忍一下就好。那么明天见。”

　　石神挂上电话，他一边抽回电话卡，一边对最后那句话微感后悔。再忍一下就好，这种说法太不负责了。所谓的再一下，具体来说到底多久？根本不该说无法量化的话。

　　不管如何，目前的确一切都按照计划进行。他早就料到警方迟早会发现富坚打听靖子下落一事，因此他才判断需要不在场证明；而那个不在场证明令警方起疑也是意料中事。

　　他也猜到刑警会找到美里。刑警大概认为，要拆穿不在场证明，从女儿下手会比较容易。虽然他早就想到这点而做了各种防范，不过或许该再检查一次看看有无漏洞——

　　石神转着这样的念头一回到公寓，就发现他的房门前站了一个男人，是个身穿黑色薄外套的高个男子。大概是听到石神的脚步声，男人朝他转过脸。眼镜的镜片冷光一闪。

　　是刑警吗？这是他第一个念头，但他立刻推翻这个想法。男人的鞋子像新的一样，保养的干干净净。

　　正当他怀着戒心走近时，对方开口了，“是石神吧？”

　　那个声音令石神仰望对方的脸，那张脸上浮现笑容，而且是个眼熟的笑容。

　　石神吸了一口大气，瞪大了眼，“你是汤川学？”

　　二十多年前的记忆，清新地缓缓复生。

　　第六章

　　那天教室还是一样空荡荡，虽然空间足以容纳百人，在座的却顶多只有二十人。而且几乎所有的学生，都坐在后面的位子，以便一点完名就立刻开溜，或是可以在底下做自己的事。

　　有心专攻数学的学生尤其少得可怜，甚至可说除了石神没有别人。这堂课谈来谈去都是应用物理学的历史背景，所以学生很不捧场。

　　石神遂也对那堂课没什么兴趣，但他还是按照惯例，坐在第一排从左边数第二个位子。无论什么课他都坐在那个位置或附近。之所以不坐正中间，是因为他有意已客观的态度看待讲课。他知道，即使是再怎么优秀的教授，说出来的话也不见得永远正确。

　　他通常都很孤独，那天却难得地有人坐在后面那个位子，不过他并未太在意这点。在讲师进教室前，他还有事要做。他取出笔记本，开始解答某个题目。

　　“你也是厄多斯的信徒吗？”

　　起先，石神没发觉那个声音是在对自己说话。过了一会儿他之所以抬起脸，是因为他很好奇居然会有人提起厄多斯这个名字，他转头向后看。

　　一个长发披肩，敞着衬衫胸口的男人正托着腮，脖子上还挂着金色项链。他常看到那张脸，之前他就知道对方是打算专攻物理的学生。

　　跟他说话的，不可能是这个人——石神才刚闪过这个念头，长发男子就保持托腮的姿势说道：“纸笔是有局限的，不过尝试本身或许就自有意义吧。”

　　是同一个声音，让石神有点惊讶。

　　“你知道我正在做什么？”

　　“我稍微瞄到一眼，不是故意要偷看的。”长发男子指着石神的桌子。

　　石神的视线回到自己的笔记本。上面虽然写着数式，但才写到一半，只是其中一小部分。只看一眼，就能知道他在做什么题目，表示此人也曾演算过这个题目。

　　“你也做过吗？”石神问。

　　长发男子终于放下托腮的手，浮现苦笑。

　　“我向来主张不做不必要的事。毕竟我将来想专攻物理，只是运用数学家提出的定理就行了，证明的工作交给你们。”

　　“但你对这玩意有兴趣吗？”石神拿起自己的笔记本。

　　“因为已经证明过了，反正知道被证明过了也没什么损失。”他看着石神的眼睛继续说，“四色问题已被证明，所有的地图都是涂成四色。”

　　“不是所有的。”

　　“没错。先决条件是，必须在平面或球面上。”

　　这是数学界最有名的问题之一，题目是<平面或球面上的任何地图是否都能以四色区分>，由A.凯莱在一八七九年提出。只要能证明的确是以着色区分，或是想出一个并非如此的地图就行了，结果却花了斤百年才解决。加以证明的是伊利诺大学的凯尼斯.阿佩尔和渥而夫甘古.哈肯，两人利用电脑，确定所有的地图约可归类为一百五十种基本的类型，终于证明这些都是用四色区分。那是一九七六年的事。

　　“我不认为那是个完备的证明。”石神说。

　　“我想也是。所以，你才会试图用纸笔解题。”

　　“那样的做法如果靠人工作业来调查，规模太过庞大，所以他们才会使用电脑吧；不过也因此无法完美判断那个证明是否正确。如果连确认都得使用电脑，那就不是真正的数学。”

　　“你果然是厄多斯信徒。”长发男子莞尔一笑。

　　保罗.厄多斯是生于匈牙利的数学家。他最有名的事迹就是一边浪迹各地，一边和各地的数学家共同研究。他始终抱着一个信念：好的定理必然有美妙自然又简单的证明。对于四色问题，他虽然也同意阿佩尔与哈肯的证明应该是正确的，却还是表示那个证明不够美。

　　长发男子看穿了石神的本质，他的确是“厄多斯的信徒。”

　　“前天，我去问教授一个数值解析的考题。”长发男子换了话题，“题目本身虽无错误，得出的解答却不够优雅，果然是因为印刷出了一点差错。但我惊讶的是，听说还有其他学生提出同样的质疑。老实说我很懊恼，我本来还自恋的以为只有我能完美地解出男个问题。”

　　“那点小问题……”石神说道这儿就把下半截的话吞回去。

　　“以石神的本领，解得开是理所当然的——连教授也这么说。果然是人外人有，这样一来我就知道自己不是念数学的料。”

　　“你刚才说，你想专攻物理学，是吧？”

　　“我姓汤川，请多指教。”他朝石神伸出手。

　　石神虽然觉得此人是个怪胎还是和他握了手，然后突然觉得有点好笑，因为他一直以为被人当成怪胎的永远是自己。

　　虽然他和汤川并没有什么特别的交情，但碰到时一定会聊上几句。汤川博学多闻，除了数学和物理学，其他领域也多有涉猎。连石神暗自鄙视的文学与演艺新闻都了如指掌。不过石神并不知道他的知识究竟有多深厚。因为石神自身缺乏判断的基准，而汤川可能也知道石神只对数学有兴趣，很快就不再提起其他领域的话题。

　　即便如此对石神来说，汤川仍是他进大学以来第一个聊得来的同伴，也是第一个实力获得他肯定的人物。

　　后来两人逐渐不再碰面，因为他们各自选择了数学系和物理学系。这种学系之间的转系，只要成绩达到一定标准就会核准，但双方都不想转系。石神认为这对彼此来说都是正确选择，两者都选了最适合自己的道路。虽然两人都有同样的野心：企图以理论建构世上的一切，但采取的方式正好相反。石神试图藉由数式的推敲打成此一目的，而汤川却先从观察着手，接着发现问题，加以解决说明。石神喜欢模拟推演，汤川则注重实验。

　　虽然难得碰面，石神依旧不时听说汤川的消息。研二那年的秋天，听说汤川发明的“磁界齿轮”被某家美国企业买下时，他当下感到相当佩服。

　　汤川结束硕士课程后的发展，石神毫无所悉。因为他自己离开了大学，就这样一别经年，任由二十多年的岁月一晃而逝。

　　“你还是老样子嘛。”汤川一进屋，就仰望着书架说道。

　　“怎么说？”

　　“我就知道你对数学情有独钟。就连我们学校的数学系，恐怕都找不出哪个人拥有这么多的私人资料。”

　　石神什么也没说。书架上不只是相关书籍，还排列着各国召开学会的档案资料。虽然都是他利用网际网络寻找来的，但他自认自己绝对比半吊子的研究学者精通当前的数学界。

　　“总之你先坐，我去泡咖啡。”

　　“喝咖啡也不错，不过我带了这玩意儿来。”汤川从拎来的纸袋取出盒子，是有名的日本酒。

　　“唉，其实你不用这么客气。”

　　“久别重逢，怎么好意思空手来。”

　　“不好意思。那，我叫点寿司好了。你应该还没吃完饭吧？”

　　“不，我才要叫你别这么客气。”

　　“我也还没吃呢。”

　　他拿起电话分机，翻开叫外卖用的档案夹。可是看到寿司店的菜单，他不禁有几分犹豫，他点的总是普通的综合寿司。

　　他拨通号码，点了特别综合寿司和生鱼片，寿司店的店员应答时似乎很意外。这个房间不晓得有多少年没出现过像样的客人了，石神想。

　　“不过我还真吓了一跳，没想到你居然会来。”他边坐下边说。

　　“我凑巧从朋友那里听说你的事情，突然觉得很怀念。”

　　“朋友？有这样的人吗？”

　　“嗯，这件事说起来也很妙。”汤川看似难以启齿的抓抓鼻翼，“警视厅的刑警来找过你吧？就是那个姓草薙的。”

　　“刑警？”

　　石神心头一跳，但他小心地不形于色，然后重新看着老同学的脸。这个男人该不会知道什么吧——

　　“那个刑警，和我们同届。”

　　汤川口中冒出的话，令他很意外。

　　“同届？”

　　“他和我都是羽毛球社的，别看他那样，其实跟我们一样都是帝都大毕业的。不过他是社会学系。”

　　“噢……原来如此。”石神心头那团正要扩散的不安霎时消失，“我想起来了，他的确盯着我收到的大学信封猛瞧，难怪我觉得他好像很在意帝都大这个名词。既然如此，他当时直接告诉我不就好了。”

　　“对那家伙来说，帝都大理学院的毕业生根本不是什么同学，在他眼中是另一个人种。”

　　石神点头同意，这点可说是彼此彼此。一想到跟自己在同一时间念同一所大学的人现在居然成了刑警，就有种奇妙的感受。

　　“我听草薙说，你现在好像在高中教数学。”汤川笔直凝视着石神。

　　“就是这附近的高中。”

　　“我听说了。”

　　“你是留在大学吧？”

　　“恩，我现在在第十三实验室。”他回答的很干脆。这应该不是装的，而是真心的觉得这没什么好骄傲吧，石神想。

　　“当教授？”

　　“不，还在一步之外原地打转，因为上面的位子都挤满了。”汤川毫不在意的说。

　　“你有‘磁界齿轮’的丰功伟绩，我还以为你现在一定已经当上教授了。”

　　听到石神这么说，汤川笑着搓揉脸。

　　“也只有你还会记得这个名称。结果毫无实用化，根本就是纸上谈兵。”说着他动手打开带来的酒瓶。

　　石神起身，从柜子里拿出两个杯子。

　　“你才是，我还以为你现在一定在哪个大学当教授，正在向‘黎曼假说’挑战。”汤川说道，“达摩石神到底是怎么了？还是为了效忠厄多斯，也打算当个流浪的数学家？”

　　“不是那样的。”石神小小叹了一口气。

　　“来，不管怎么样先干一杯。”汤川没有多做追问，径自往杯中倒酒。

　　石神以前当然也打算一辈子献身数学研究。他曾下决心，结束硕士课程后，就像汤川一样留在大学拿博士。

　　之所以没能如愿，是因为他必须照顾双亲。父母都已年迈，又有病在身。纵使能够半工半读地念研究所，也筹不出父母的生活费。

　　这时，教授告诉他某间新成立的大学正在征助教。那间大学距离他家还算不远，他心想只要能继续研究数学就好，于是决定接受这份工作。结果这个决定却打乱了他的人生。

　　他在那间大学根本无法从事任何研究。教授们只顾着争权夺利和明哲保身，既没有栽培优秀学者的意识，也没有完成划时代研究的野心。石神辛苦写成的研究报告，事隔多日依旧沉睡在教授的抽屉里。再加上学生的水准很差，照顾这些连高中数学都搞不清楚的学生，剥夺了石神的研究时间。儿他忍耐到如此地步得到的薪水却低得可怜。

　　他也曾想过换一间大学，不过看起来毫无希望。设置数学系的大学本就不多，就算有数学系，预算也很少，没有多余的钱请助教。因为数学系不像工程院，没有企业愿意赞助。

　　他被迫转化人生方向，最后他选择以学生时代就考取的教师资格谋生，同时也放弃了成为数学家的梦想。

　　石神觉得就算告诉汤川这些事情也无济于事。不得不放弃成为研究者的人，多半都有类似的苦衷，他明白自己的境遇并不稀奇。

　　寿司和生鱼片送来了，他们边吃边继续喝酒。汤川带来的酒喝完后，石神就拿出威士忌。其实他很少喝酒，不过他喜欢在解开数学难题后，浅酌几口以消大脑疲劳。

　　虽然聊得并不算热闹，不过一边要想学生时代一边谈论数学还是很愉快。石神再次察觉，这么多年，自己早已失去这样的时光。这或许是离开大学后的第一次。也许除了此人再无别人能够理解他，也再没人能获得他视为同类的肯定，石神边看着汤川边想。

　　“对了，差点忘了要紧事。”汤川突然说着，从纸袋中取出一个褐色的大信封，放在石神面前。

　　“这是什么？”

　　“你先打开看看。”汤川笑嘻嘻的说。

　　信封里装着A4的报告用纸，上面写满了数式。石神快速扫过一张，顿时醒悟那是什么。

　　“是反正‘黎曼假说’的试算吗？”

　　“一眼就被你看穿啦。”

　　黎曼假说是当今数学界最有名的难题，虽然只要能证明数学家黎曼的假说是正确的即可，至今却无人成功。

　　汤川拿出来的研究内容，就是想证明这个假说不正确。石神早已知道世界各地都有学者在做这项努力，同样也无人能成功举出反正。

　　“这是我们请数学系的教授影印给我的，他还没公开发表。虽然还没有完全反正成功，不过应该已经找对了方向。”汤川说

　　“你是说黎曼的假说是错的吗？”

　　“我只是说他找对了方向。如果假说是正确的，就表示这篇论文应该哪里有错。”

　　汤川的眼神就好像恶作剧的小孩想确认计谋是否成功，石神立刻察觉到他的企图。他在挑衅，同事也想确认“达摩石神”的功力已退到什么地步。

　　“可以借我看一下吗？”

　　“我就是带来给你看的。”

　　石神看着论文，最后他起身坐到桌前。摊开一旁没用过的报告纸，拿起原子笔。

　　“你想必知道P不等于NP这个题目吧？”汤川从他背后出声说。

　　石神转身。

　　“对于数学问题，自己相处答案，和确认别人说的答案是否正确，哪一种比较简单，或者困难到何种程度——这是克雷数学研究所悬赏征求解答的问题之一。”

　　“果然厉害。汤川笑着举杯。”

　　石神重新面对桌前。

　　数学很像寻宝，他想。必须先看清该从哪一点进攻，思索通往解答的挖掘路径，然后按照计划逐步拟定数式，得到线索。如果什么都没得到，就得更改线路。只要这样埋头苦干，有耐心、但却大胆的走下去，最后就能找到从未被人发掘过的宝藏——也就是正确解答。

　　如果用这个比喻，那么鉴证别人的解法，就好像只是沿着别人挖掘的路径前，感觉上进似乎很简单。但实际上并非如此。如果沿着错误线路前进，找到假宝藏做出某种结论，有时要证明那个宝藏是假的，会比寻找真宝藏更困难。所以才会有人提出P不等于NP这种令人束手无策的问题。

　　石神忘了时间，斗争心、探求心以及自尊心令他亢奋。他的眼睛一刻也离不开数式，脑细胞全都用在如何操演他们。

　　石神突然起身，拿着论文转身向后。汤川披着大衣，缩着身子睡着了。石神摇晃他的肩。

　　“快醒醒，我懂了。”

　　汤川睡眼惺忪的缓缓直起身子，搓搓脸，仰望石神。

　　“你说什么？”

　　“我懂了。很遗憾，这个反正有错。虽然是有趣的尝试，但在质数分布上有根本错误——”

　　“等一下，你先等等。” 汤川把手伸到石神的脸前，“我刚睡醒，就算听了你的复杂解释，也不可能会懂。不，就算我清醒时也不可能。老实说，我对黎曼假说完全没辙，只是猜想你会有兴趣，才带来给你看。”

　　“你不是说什么方向是对的吗？”

　　“那是从数学系教授那里听来现学现卖。其实他早就知道反正有误，所以才没发表。”

　　“那，我发现错误也是应该的？”石神很失望。

　　“不，你很厉害。那个教授说就算是小有名堂的数学家，恐怕也无法立刻发现错误。”汤川看看手表，“你只用六个小时就找出来，已经很厉害了。”

　　“六小时？”石神看向窗户，窗外的天色已经开始泛白。一看闹钟，原来快五点了。

　　“你一点也没变，我可以放心了。”汤川说，“达摩石神依然健在，这就是我看着你背影时的感想。”

　　“抱歉，我都忘了你还在。”

　　“没关系。到时你，应该稍微睡一下，你今天还要上课吧？”

　　“是啊，不过太兴奋了毫无睡意。好久没这么聚精会神了，谢谢。”石神伸出手。

　　“看来我来对了。”汤川说着握紧他的手。

　　他小睡到七点。不知是因为大脑累了，还是精神上太满足，时间虽短却睡得很熟，醒来时头脑比平常还要清醒。

　　石神准备出门时，汤川说：“你的邻居起的真早。”

　　“什么邻居？”

　　“我刚才听到出门的声音，那时大概才刚过六点半吧。”

　　汤川后来好像没睡。

　　石神正在考虑是否该说些什么，汤川又接着往下说：“之前提到的那个刑警草薙说，你的邻居好像有嫌疑，所以才会来找你问话。”

　　石神故作平静，套上外套，“他会告诉你案情？”

　　“有时候，去我那里摸鱼时顺便发发牢骚早走，多半都是这样。”

　　“到底是什么案子？草薙刑警……是这个名字没错吧？他没有告诉我详细情况。”

　　“原来如此。”石神保持面无表情。

　　“你跟隔壁邻居有来往吗？”汤川问。

　　石神霎时动起脑筋。单从语气推测，汤川似乎不是基于什么特别意图才问起，所以他也可以随便敷衍一下。然而石神很在意汤川和刑警熟识，他说不定会把这次重逢告诉草薙。顾及这点，眼下非回答不可。

　　“是没什么往来，不过花冈小姐——花冈小姐就是我隔壁邻居，我倒是常去她工作的便当店，这点我忘了告诉草薙刑警了。”

　　“嗯——便当店啊。”汤川点头。

　　“我不是因为她在那上班才去买，只是她凑巧在我习惯去的店上班，因为那店就在学校附近。”

　　“是吗？不过就算只是点头之交，听说她是嫌疑犯还是会不舒服吧？”

　　“那倒不会，反正跟我无关。”

　　“说的也是。”

　　汤川似乎并未特别起疑。

　　两人在七点半出门。汤川没走向最近的森下车站，却表示要陪石神一起走到高中旁，这样好像可以少换一趟车。

　　汤川已不再提起命案和花冈靖子。他本来还怀疑汤川是受草薙支托来刺探什么消息的，不过看来好像是自己多心了。归根究底，草薙本来就没有任何理由必须用上这种手段来刺探石神。

　　“这条上班路线还挺有意思的。”汤川说这话时，他们已经穿过新大桥下，开始沿着隅田川步行。他会这样说，应该是因为看到一整排游民的住处。

　　把花白的头发绑在脑后的男人正在晒衣服。前方，那个被石神称为“罐男”的男人正按照惯例压扁空罐。

　　“这幅景象总是一成不变。”石神说，“这一个月以来，什么都没变，他们活得就像时钟一样正确。”

　　“人一旦摆脱了时钟的束缚反而会变成这样。”

　　“我有同感。”

　　他们在青州桥前走上台阶。办公大楼紧贴一旁而建，石神看着两个映在一楼玻璃门上的身影，微微抬头。

　　“不过话说回来，你看起来永远都这么年轻，跟我差了十万八千里。你的头发也很茂密。”

　　“哪里，别看我这样，其实也老多了。撇开头发不说，脑袋好像都变钝了。”

　　“你太贪心了。”

　　石神虽然嘴上说笑，心理却有点紧张，再这样下去汤川恐怕会一路跟到“天亭”。对于花冈靖子和自己的关系，这个洞察力过人的天才物理学家该不会察觉到什么端倪吧？他开始有点不安。此外，看到石神和陌生男子一起光顾，也难保靖子不会露出狼狈神色。

　　就在可以看到便当店招牌时，石神开口：“那就是刚才提到的便当店。”

　　“嗯——‘天亭’”啊，店名挺有趣的。”

　　“今天我也要去买便当。”

　　“是吗？那么我就在这跟你分手了。”汤川停下脚。

　　石神虽感意外，但还是暗自庆幸。

　　“没能好好招待你真不好意思。”

　　“我已经享受到最好的招待了。”汤川眯起眼，“你已经不想回大学做研究了吗？”

　　石神摇头。

　　“在大学能做的事，我一个人也能做。况且，我这把年级恐怕也没有大学肯要我了。”

　　“那倒不见得，不过，我不会勉强你。今后你也要加油。”

　　“你也是。”

　　“很高兴见到你。”

　　握手后，石神目送汤川远去，他并非依依不舍，而是不想让汤川看到他走进“天亭”。

　　汤川的身影完全消失后，他转过身，快步迈出。

　　第七章

　　看到石神的脸，靖子有种莫名的安心，因为他的表情泰然自若。昨晚，他家似乎难得来了访客，直到很晚还听见说话声。她一直提心吊胆深怕访客是刑警。

　　“招牌便当。”他像以往一样以平板的声音点餐，同时也一如往常地不看靖子的脸。

　　“好，招牌一份，谢谢惠顾。”她回答后低声问道，“昨天府上有客人？”

　　“啊……对。”石神抬起脸，惊讶的眨眼。然后环顾四周低声说道：“最好别跟我说话，刑警或许在哪盯着。”

　　“对不起。”靖子脖子一缩。

　　在便当装好前，两人都默默无言，也刻意不让视线相对。

　　靖子瞥向马路，完全感觉不出有谁在跟监。当然，如果刑警真的在监视，肯定也不会让他察觉。

　　便当装好后，她把便当交给石神。

　　“是老同学。”他边付钱边嘟囔。

　　“什么？”

　　“是大学同学来找我，不好意思吵到你了。”石神极力不动嘴皮地说话。

　　“哪里，不会。”靖子不禁浮现笑容。为了不让外头的人看到她的表情，她垂着脸。

　　“原来是这样，我还想有客人找你，真是稀奇。”

　　“这是第一次，连我也吓了一跳。”

　　“你很高兴吧。”

　　“对，是啊。”石神拎起便当袋子，“那么，今晚见。”

　　大概是会再打电话的意思吧。好，靖子回答。

　　目送着石神浑圆的背影走向马路，她暗想：像他这样与世隔绝的人没想到竟然也会有友人来访。

　　过了早上的巅峰时间，她像往常一样去后面和小代子他们一起休息。小代子爱吃甜食，所以递给她麻糬。爱吃咸食的米泽兴趣缺缺地喝着茶，打工的金子出去送便当了。

　　“昨天，后来没再来找你麻烦吗？”小代子喝了一口茶后问。

　　“你说谁？”

　　“那批人呀，刑警。”小代子皱起眉头，“因为他们跑来一直追问你老公的事，我们还在想，说不定晚上又会找你。对吧？”她征求米泽的附和。沉默寡言的米泽只是微微点头。

　　“噢，后来什么事都没发生。”

　　虽然实际上美里一出校门就被叫去问话，但靖子判断应该没必要说出来。

　　“那就好。这些当刑警的，就是这么死缠不放。”

　　“他们只是当例行公事来问问而已吧。”米泽说，“又不是在怀疑靖子，他们也很多做的程序嘛。”

　　“也对，刑警毕竟也是公务员。不过不是我要说，幸好富坚先生没来我们店里。要是他遇害前来过这里，那靖子才真是跳到黄河也洗不清。”

　　“不会啦，怎么可能有那么紧张。”米泽露出苦笑。

　　“那可难说。你想想看，刑警不是说富坚先生去‘玛丽安’打听过靖子，所以不可能不来这里吗？那分明是在怀疑她。”

　　“玛丽安”就是靖子小代子以前在锦系町待过的酒廊。

　　“就算是这样，他真的没来过我们也没办法呀。”

　　“所以喽，我才会说幸好他没来。要是富坚先生真的来过一次，那你看着吧，那个刑警一定会死缠着靖子不放。”

　　“不会吧。”米泽歪着头，脸上看不出重视这个问题的神色。

　　如果他们夫妻俩知道富坚真的来过，不晓得会露出什么表情？靖子想到这里不禁坐立不安。

　　“虽然不愉快，你就再忍耐一下吧，靖子。”小代子乐观的说，“谁叫你前夫死于非命，刑警当然会来。反正过几天就不会来找你麻烦了，到那时候才真的是可以轻松了。你不是一直很苦恼富坚的问题吗？”

　　“那倒也是。”靖子勉强挤出笑容回应。

　　“我呀，老实说，还觉得富坚被杀真是太好了。”

　　“喂！”

　　“有什么关系，我只是实话实说罢了。你呀，根本不知道靖子为那个男的受了多少罪。”

　　“你还不是不知道。”

　　“虽然不是直接知道，但我从靖子那里也听过不少。当初她就是为了躲那个男的才会去‘玛丽安’上班。结果那个居然又到处找靖子，真的是光用想的都发毛。虽然不知道是谁杀了他，不过我还真想谢谢那个凶手呢。”

　　米泽目瞪口呆地起身离座。小代子不悦地目送丈夫的背影离去后，把脸凑近靖子。

　　“不晓得他到底发生了什么事，该不会是被债主追杀吧？”

　　“谁知道。”靖子歪着头。

　　“不过只要不连累你就好，我只担心这点。”小代子快快说完后，把剩下的麻糬塞进嘴里。

　　回到店前柜台，靖子依然心情沉重。米泽夫妻对她深信不疑，反而还担心靖子会因这起命案受到种种连累，一想到欺骗了这样的好人就感到心痛。不过，如果靖子被逮捕，替他们夫妻带来的麻烦非同小可。“天亭”的生意想必也会受影响，想到这里，她觉得除了彻底隐瞒之外别无选择。

　　她就这么边想边继续工作，差点发起呆来。不过她立刻想到现在要是不好好工作就什么都别想谈了，接待客人时遂强迫自己专心。

　　快六点时，好一阵子不再有客人上门，这时店门开了。

　　“欢迎光临。”她反射性地出声招呼，瞥向客人。霎时瞪大了眼。“哎呀……”

　　“你好。”男人笑了，眼角两端挤出皱纹。

　　“工藤先生，”靖子用手捂着张开的嘴，“你怎么会来？”

　　“这还用问吗？当然是来买便当。喔，便当种类还蛮丰富的嘛。”工藤仰望着便当的照片。

　　“你从‘玛丽安’听来的？”

　　“是啊。”他咧嘴一笑，“好久没去了，昨天又去了店里。”

　　靖子从领便当的柜台朝后面喊：“小代子，不得了，你快来一下！”

　　“怎么了？”小代子惊讶的瞪大眼睛。

　　靖子笑着说：“是工藤先生啦，工藤先生来了。”

　　“什么？你说的工藤先生是……”小代子一边解开围裙一边走出来。抬头朝满脸笑容站在眼前的男人一看，嘴巴顿时张得老大，“哇，工藤先生！”

　　“你们两个看起来气色都不错嘛。妈妈桑和老公过得还好吗？看店里的样子，我想应该很顺利。”

　　“是还过得去。不过，你怎么会突然来这？”

　　“是啊，我突然很想看看你们。”工藤边抓鼻子边看靖子。他这个害羞时的习惯动作，和几年前完全没变。

　　打从靖子还在赤坂上班时，他就是老主顾了。他总是叫她坐台，还在她出门上班前找她一起吃饭。酒廊大洋后，两人也常去喝酒。当靖子为了躲避富坚跳槽到锦系町的“玛丽安”时，她只告诉工藤一人自己的新去处，于是他马上又成了常客。要离开“玛丽安”时，她也是第一个告诉他。他露出有点寂寞的表情地祝福她：“你要好好加油过幸福日子喔。”

　　从此一别至今。

　　米泽也从后面出来和工藤聊起往事。因为米泽也是玛丽安的常客，和工藤也算认识。

　　聊了一阵子后，小代子说：“你们去喝杯茶嘛。”大概是想刻意撮合两人，米泽也点头。

　　靖子一看工藤，他便问道：“你有时间吗？”也许一开始就是抱着这个打算才会选这种时间上门。

　　“那就去坐一下。”她笑着回答。

　　出了店，他们朝新大桥路走去。

　　“其实很想跟你好好吃顿饭，不过我看今天算了，我想你女儿大概在等你。”工藤说。打从靖子在赤坂时，他就已知道靖子有个女儿。

　　“工藤先生，你的小孩还好吗？”

　　“好得很。今年已经高三了，一想到他的升学考试我就头痛。”他皱起眉头。

　　工藤经营一家小型印刷公司。靖子以前听他说过他家在大崎，和妻子儿子一家三口同住。

　　他们走进新大桥路边的小咖啡屋。虽然十字路口就有家庭餐厅，但靖子刻意避开那里，因为那是她和富坚碰面的地方。

　　“我之所以去‘玛丽安’，其实是为了打听你的消息。你离职时，我只听说你要在小代子妈妈桑的便当店工作，可是不知道地址。”

　　“你突然想起我了？”

　　“是呀，就是这样。”工藤点起香烟，“老实说，我是看新闻得知那起命案，所以有点不放心。你的前夫，真是不幸。”

　　“唉……你一看就知道是他。”

　　工藤边吐烟边苦笑。

　　“我当然知道，因为报道提到了富坚这个名字，而且我也忘不了那张脸。”

　　“……对不起。”

　　“你用不着道歉。”工藤笑着摇手。

　　他对靖子有意思，这她当然知道，她也对他抱有好感。可是，他们从来没发生过所谓的男女关系。他曾多次邀她上旅馆，每次她都委婉拒绝了。她既没勇气和一个有妇之夫出轨，况且她也有丈夫——虽然当时她没告诉工藤。

　　工藤见到富坚，是在送靖子回家时。她总是在离家门口还有段距离的地方就下计程车，那天当然也是如此，但她把烟盒忘在计程车上了。工藤随后追来想把烟盒拿给她，正巧看到她走进某间公寓。于是他直接走到门口敲门。没想到开门出来的，不是靖子却是陌生男人——也就是富坚。

　　当时富坚已经醉了。看到工藤突然来访，他断定是纠缠靖子追求她的客人。工藤还来不及解释他就勃然大怒，出手打人。要不是正准备洗澡的靖子出面阻止，说不定他会连菜刀都拿出来了。

　　几天后，靖子带着富坚，去找工藤道歉。当时富坚一脸惶恐安分的很，大概是怕工藤报警就麻烦了。

　　工藤没生气，只是提醒富坚，老是让妻子卖笑陪酒不太好。富坚显然很不高兴，但还是默默点头。

　　后来工藤还是照常来店里捧场，对靖子的态度也丝毫未变，只是两人不再店外见面了。

　　四下无人时，他偶尔会问起富坚的事。多半是富坚找到工作没有，她总是只能摇头。

　　最先发现富坚动粗的也是工藤，虽然靖子以化妆巧妙地掩饰脸上和身上的淤青，但就是瞒不过他的眼睛。

　　你最好找律师谈谈，费用我出——工藤这么告诉她。

　　“结果怎样？你的生活有变化吗？”

　　“变化倒是谈不上……就是警方的人不时会来找我。”

　　“果然，我就是这么想。”工藤露出懊恼的表情。

　　“不过，也没什么好担心的。”靖子对他一笑。

　　“来找你啰唆的只有警察？那些新闻媒体呢？”

　　“那倒是没有。”

　　“是吗？那就好。不过，这本来就不是媒体会穷追不舍的大新闻，但是如果遇到什么麻烦，或许我可以帮点忙。”

　　“谢谢，你还是一样这么体贴。”

　　她的话似乎让工藤有点害臊，他低下脸伸手拿咖啡杯。

　　“那件案子和你没什么关系吧？”

　　“当然没有，难道你以为有吗？”

　　“看到新闻时，我首先就想起你。然后，我突然很不安，毕竟这是杀人命案。虽然不知道那个人因为什么原因遭到杀害，但我怕你会受到连累。”

　　“小代子也说过同样的话，看来每个人的想法都一样。”

　　“现在看到你好端端的模样，果然是我多心了。况且你跟那个人好几年前就离婚了，最近也没见过面吧？”

　　“你说跟他吗？”

　　“对，跟富坚先生。”

　　“当然没有。”这么回答时，靖子感到脸颊有点僵硬。

　　后来，工藤说起他自己的近况，虽然不景气，公司的业绩似乎还过得去。至于家庭，除了独生子的事他并不想多谈。他从以前就是这样。所以靖子虽然完全不了解他和妻子的感情好坏，但在她的想象中，八成还不至于夫妻失和吧。靖子在陪酒时代就已领悟到，在外面还能开心别人的男人通常有个幸福家庭。

　　一推咖啡屋的门，外面正在下雨。

　　“都是我害的，刚才你如果直接回家就不会碰上这场雨了。”工藤一脸歉疚地转头看靖子。

　　“你别这么说。”

　　“ 你家离这里远吗？”

　　“骑脚踏车大概十分钟吧。”

　　“脚踏车？这样子啊。”工藤咬着唇，仰望雨幕。

　　“没事。反正我有带折叠伞，脚踏车可以放在店里。明天早上，我早点出门就行了。”

　　“我送你回去。”

　　“啊，不用啦。”

　　但工藤已走上人行道，朝着计程车举起手。

　　“改天我们好好吃顿饭吧。”计程车才刚开动，工藤便说，“把你女儿一起带来也没关系。”

　　“那孩子倒是可以不用管她，可是你没问题吗？”

　　“我随时都有时间，现在已经没那么忙了。”

　　“噢。”

　　靖子说的其实是他妻子的事情，但她决定不再多问。因为她觉得他明明很清楚她的意思，只是故意装作不解其意。

　　他问起手机号码，靖子就说了，她没有理由拒绝。

　　工藤让计程车直接开到公寓门口。由于靖子坐在里侧，所以他也下了车。

　　“这样会淋湿，你快上车吧。”一下车她就说。

　　“那么下次见。”

　　“好。”靖子微微点头。

　　钻进计程车的工藤，眼睛看着她的背后。靖子顺着他的目光转头一看，楼梯下方有个男人撑伞而立。黑漆漆的看不清长相，不过她从那人的体型看出是石神。

　　石神缓缓走开了。靖子暗想，刚才工藤会看着他，八成是因为石神目不转睛地看着他们俩。

　　“我再打电话给你。”说完这句话，工藤就让计程车开走了。

　　靖子目送着远去车尾灯，她自觉心情好久没这么亢奋过了。这种和男人在一起为之陶醉的感觉，不知已睽违多少年了。

　　她看到计程车追过了石神。

　　一回到家，美里正在看电视。

　　“今天有什么状况吗？”靖子问。

　　当然不是指上学，魅力应该也很清楚。

　　“完全没有。实香什么也没说，所以我想刑警应该还没去找她。”

　　“喔。”没一会儿她的手机就响了，液晶屏幕显示是从公用电话打来的。

　　“喂？是我。”

　　“我是石神。”预期中的低沉声音传来，“今天有什么状况吗？”

　　“没什么。美里也说，她那边毫无异样。”

　　“是吗？不过请你们别大意，警方应该还没排除对你的怀疑。我想现在，他们可能正在彻底清查周边情报。”

　　“我知道了。”

　　“其他还有什么特别的事吗？”

　　“啊……？”靖子很困惑，“我说过了，没什么特别情况。”

　　“啊……说得也是。不好意思。那么，明天见。”石神挂上了电话。

　　靖子惊讶地放下手机，因为石神似乎难得如此狼狈。

　　该不会是因为看到了工藤吧，靖子想。石神或许在诧异，那个和她亲密交谈的男人究竟是什么人。也许是渴望打听工藤底细的念头，让他说出最后那个奇怪的问题。

　　靖子很清楚石神为何会帮助他们母女，大概就如小代子他们说的，是对靖子有意思。

　　然而如果她和别的男人走得很近又会如何？他还会像之前一样尽力帮助她们吗？还会为她们母女绞尽脑汁吗？

　　或许还是别见工藤比较好，靖子想。就算要见面，也不能让石神发觉。

　　可是这么一想，旋即有种难以言喻的焦虑弥漫心头。

　　要到什么时候为止？得这样背着石神偷偷摸摸到几时？难道说，只要命案一天没过追诉期限，自己就永远无法和其他男人在一起吗——？

　　第八章

　　鞋底滑过发出咻咻的声音，几乎在同时，也传来细小的破裂声。对草薙来说这个声音颇令人怀念。

　　他站在体育馆入口，往里窥探，汤川正在靠入口的这个球场上握拍迎战。他大腿的肌肉，比起年轻时果然好像有点松弛了，不过架势倒是没变。

　　对手看来是个学生，球技相当不错，连汤川刁钻的攻势也没能把他耍的团团转。

　　学生的杀球得分了，汤川当场跌坐在地，他满脸苦笑的对着学生说着什么。

　　他瞥见草薙，对学生打个招呼后，拿着球拍走来。

　　“今天又有什么贵干？”

　　听见汤川的质问，草薙故意做出要跌倒的动作。

　　“你这样说话太过分了。明明就是你打电话来，我以为你找我有事，才特地跑来的。”

　　草薙的手机，留着汤川打来的记录。

　　“这样啊。因为没什么大事，所以我没留言。我是好心怕打扰你，看你连手机都关机了，你一定很忙吧。”

　　“你打来时我正在看电影。”

　　“电影？在执勤时间？您可真悠哉啊。”

　　“才不是，是为了确认那个不在场证明。我想还是该看看是什么电影，要不然，怎么确定嫌疑犯说的是真是假。”

　　“反正不管怎么说都是桩好差事。”

　　“为了工作看电影，一点乐趣也没有。既然没什么大事，早知道就不要特地跑来了。我本来打去你研究室，他们说你在体育馆。”

　　“那你既然已经来了，就一起吃个饭吧，而且我的确找你有事。”汤川在入口换上随地乱脱的鞋子。

　　“到底是什么事？”

　　“就是那件事啊。”汤川边迈步走出边说。

　　“哪件事？”

　　“电影院的事。”

　　他们走进大学旁边的居酒屋，草薙念书时还没有这间店。两人在最里面那张桌子落座。

　　“嫌疑犯说她们去看电影，是在案发的本月十日，而且嫌疑犯的女儿在十二日告诉同学这件事。”草薙边替汤川倒啤酒边说，“就在刚才，我已经确定过了。我去看电影，就是为了做事前准备。”

　　“我知道你的解释，那你从她同学那里听来的结果如何？”

　　“还很难说，根据那女孩的话，好像没什么不自然的地方。”

　　上野实香是那个同学的名字。她表示在十二日那天，的确花冈美里聊起和母亲去看电影的事。实香也看了那部电影，所以两人聊得很起劲。

　　“案发两天后的时间点倒是有点可疑。”汤川说。

　　“没错。看过电影之后如果想跟同学讨论，照理说应该隔天就会说。所以我的想法是：电影或许是十一日那天看的。”

　　“有那个可能吗？”

　　“也不能说完全没有。嫌疑犯工作到6点，女儿如果一结束羽毛球练习就立刻回家，应该赶得上七点那场。实际上，她们坚称十日那天就是这样看电影院的。”

　　“羽毛球？她女儿是羽毛球社的吗？”

　　“我第一次去她家时，看到屋里放着球拍，立刻就猜到了。对，打羽毛球这点也有点可疑。你当然也知道，那是一种相当激烈的运动。虽说是国中生，不过照理说结束社团练习后应该已经筋疲力竭。”

　　“不过如果像你这么会摸鱼的话，那就另当别论了。”汤川顺口说。

　　“你别打断我的话。总而言之，我想说的是——”

　　“一个结束社团练习已经筋疲力尽的国中女生，之后去看电影也就算了，竟然还跑去KTV唱到深夜未免太不自然——这就是你想说的吧？”

　　草薙惊讶的看着朋友，的确被他说对了。

　　“不过也不能一概而论的断定这样不自然，毕竟有些女生就是体力比较好。”

　　“是这样没错，可是她很瘦，看起来就没什么体力。”

　　“也许那天的练习比较轻松。更何况，你不是已经确认过她十日晚上的确去了KTV吗？”

　　“是啊。”

　　“她是几点进KTV的？”

　　“九点四十分。”

　　“你说便当店的工作六点下班是吧？命案现场在条崎，扣掉来回的时间，大约还有两小时可疑用来犯案……也对，也不是毫无可能。”汤川连免洗筷子也没放下就交抱双臂。

　　草薙看着他那副样子，边在心中暗想：我曾经提过嫌疑犯在便当店工作吗？

　　“喂，你怎么突然对这个案子有兴趣了？你居然主动问起办案进度，这倒是挺稀奇的。”

　　“谈不上什么兴趣，只是有点好奇罢了。我倒不讨厌这种所谓铜墙铁壁的不在场证明。”

　　“与其说是铜墙铁壁，应该说是难以查证，所以我才伤脑筋。”

　　“那个嫌疑犯，照你们的说法不是清白的吗？”

　　“或许是吧，问题是目前还没有其他的可疑人物浮出台面。况且，案发那晚正巧去看电影唱KTV，你不觉得未免太刚好了吗？”

　　“我了解你的心情，不过还是需要理性的判断。也许你该着眼于不在场证明之外的部分。”

　　“用不着你说，我们该做的都做了。”草薙从搭在椅子上的大衣口袋，取出一张影印纸，在桌上摊开，纸上画了一个男人。

　　“这是什么？”

　　“我们请人试着画出遇害者生前的穿着打扮，现在正有数名刑警拿着这个，在条崎车站周边到处打听。”

　　“我想起来了，你说衣服没有烧光吧？深蓝色运动外套和灰毛衣，以及深色长裤啊……听起来好像是随处可见的打扮。”

　　“就是啊。自认好像见过那个人的说法多到数不清，负责打听的人都举手投降了。”

　　“这么说来，目前还没有什么又用的情报喽？”

　　“是啊。只有一个情报，目击者说曾在车站旁边看过同样打扮的可疑男子，有个粉领族看到他无所事事到处闲逛。因为车站也张贴了这张肖像图，所以她看了主动来通报。”

　　“原来还真有人这么配合啊，那你何不找那个粉领族详细打听？”

　　“用不着你说，我当然问了。可惜她看到的好像并不是遇害者。”

　　“你怎么知道？”

　　“她说的车站并非条崎，而是前一站的瑞江站。而且，长相似乎也不同。我一拿遇害者的照片给她看，她就说她记得脸应该更圆才对。”

　　“恩……圆脸啊……”

　　“唉，干我们这行本来就得不断重复这种挥拳落空的滋味。跟你们这种只要道理讲得通，就能获得肯定的世界可是大不相同。”草薙一边用筷子捞起煮烂的马铃薯一边说，然而汤川毫无反应。草薙抬头一看，只见他双手轻握，瞪着空中。

　　草薙很清楚，这是这个物理学家沉思的表情。

　　汤川的眼睛逐渐对焦，他的视线射向草薙。

　　“听说尸体被毁容了，是吧？”

　　“没错，连指纹也被烧毁了，大概是不想让人查出死者身份。”

　　“是用什么工具毁容的？”

　　草薙先确认周遭无人窥听后，才在桌子探出上半身说道：

　　“没找到工具，凶手八成事先准备了锤子之类的东西，研判应该是用工具多次敲击脸部，敲碎了骨头。牙齿和下颚也支离破碎，所以也无法比对牙科的病例资料。”

　　“锤子啊……”汤川一边用筷子戳开关东煮的白萝卜一边嘟囔。

　　“有什么不对吗？”草薙问。

　　汤川放下筷子，双肘放在桌上。

　　“如果那个便当店的女士是凶手，你应该想像过她那天采取了什么行动。你一定认为她说去电影院是谎话吧？”

　　“我并未断定那是谎话。”

　　“不管这个了，总之你先说说看你的推理。”汤川说着对店员招手，另一双手抓起空杯歪着晃了一下。

　　草薙皱起眉头，舔舔嘴唇。

　　“谈不上什么推理，不过我是这么想的：便当店的……为了省事就姑且称她为A子吧。A子下班走出便当店时已过了六点，她从那里走到滨町车站约需十分钟。搭乘地下铁抵达条崎站约二十分钟，如果从车站搭公车或计程车去案发现场的旧江户川附近，应该七点就能抵达现场。”

　　“遇害者在这段期间的行动呢？”

　　“遇害者也正前往命案现场，八成和A子事先约好了。只不过被害者是从条崎站骑脚踏车过去。”

　　“脚踏车？”

　　“对。尸体旁边扔了一辆脚踏车，上面的指纹和遇害者的吻合。”

　　“指纹？不是被烧毁了吗？”草薙点点头。

　　“所以这是在查明死者身份后才确认的。我的意思是说，我们从被害者凭居的出租旅馆房间采到的指纹完全吻合。慢着，我知道你想说什么。你想说，光凭这样就算能证明出租旅馆的房客用过脚踏车，也不见得就是死者本人吧？因为出租旅馆的房客或许才是凶手，是那家伙用的脚踏车，也不见得就是死者本人吧？因为出租旅馆的房客或许才是凶手，是那家伙用的脚踏车。问题是，我们也比对过房间掉落的毛发，和尸体完全吻合。顺便告诉你，连DNA鉴定也做了。”

　　草薙这连珠炮般的说词令汤川露出苦笑。

　　“这年头，没人会以为警方会在确认身份时出错。撇开这个不说，使用脚踏车这点倒是耐人寻味，被害者是把脚踏车放在条崎车站吗？”

　　“不，说到这个啊——”

　　草薙把脚踏车的失窃经过告诉汤川。

　　汤川睁大了金框眼镜后面的双眼。

　　“这么说来，被害者为了前往命案现场，不坐公车或计程车，却特地从车站偷了一辆脚踏车？”

　　“应该是这样。根据调查，死者目前失业，身上没什么钱，大概连公车钱都舍不得花吧。”

　　汤川无法释然地交抱双臂，呼出一口大气。

　　“算了。总而言之，姑且假设A子和死者就是这样在现场碰面。你继续往下说。”

　　“虽然约好要碰面，但我想A子八成躲在某处。一看死者现身，就从背后悄悄走近。把绳子往死者脖子上一套，用力勒紧。”

　　“停。”汤川张开了一双手，“死者身高多少？”

　　“一百七十公分出头。”草薙按奈着想咋舌的冲动回答，他知道汤川想说什么。

　　“A子呢？”

　　“一百六十公分左右吧。”

　　“那就是差了十公分以上喽，”汤川托着腮，咧嘴一笑，“你应该知道我想说什么吧？”

　　“要勒毙一个比自己高的人的确很困难。根据脖子上的勒痕角度，也看得出死者是被人往上拉扯勒死的。不过，死者也可能是坐着的，说不定他当时正跨坐在脚踏车上。”

　　“原来如此，原来还可以这样强词夺理啊。”

　　“这不是强词夺理吧。”草薙一拳敲在桌上。

　　“然后呢？剥下衣服，用带来的锤子砸烂脸，拿打火机烧毁指纹。再烧掉衣服，从现场逃走。是这样吗？”

　　“这样要在九点抵达锦系町应该不是不可能吧.”

　　“就时间来说的确是，不过这个推理太牵强了。专案小组的人，该不会统统都跟你想的一样吧。”

　　草薙嘴一歪，一口喝干啤酒。他向经过的店员又叫了一杯后，才把脸转向汤川这边。

　　“大部分的探员都觉得女人应该无法犯案。”

　　“你看吧。就算再怎么出其不意，只要遭到男人抵抗，根本不可能勒死对方。而且男人绝对会抵抗，事后处理尸体对女人来说也很困难。很遗憾，我也无法赞同草薙刑警的意见。”

　　“算了，我早就料到你会这样说。其实，我自己也不相信这个推理是正确的，只是把它当成众多可能性之一。”

　　“听你的口气好像还有其他想法。既然说都说了，那你就别小气，把其他假设也说来听听吧。”

　　“不是我要故意卖关子。现在的说法，是假设尸体发现的地点是犯罪现场，但也有可能是在别处杀人后再弃尸该处。姑且不论A子是不是凶手，至少专案小组的成员，目前比较支持那个说法。”

　　“按照常理的确会这么判断，可是草薙刑警却不认为那个说法最有可能。这是为什么？”

　　“很简单。如果A子是凶手，那这个说法就不成立，因为她没有车。而且她根本不会开车，这样就无法搬运尸体。”

　　“原来如此，这点倒是不容忽视。”

　　“还有留在现场的脚踏车，当然也可以推断那是凶手故布疑阵，好让人以为该处就是犯罪现场；可是那样的话，在车上留下指纹就毫无意义了。因为尸体的指纹已遭到烧毁。”

　　“那辆脚踏车的确是个迷——就各种角度而言。”汤川像弹钢琴似的在桌边舞动着五指，等动作停下后他说，“不管怎样，判定是男人犯罪应该比较妥当吧。”

　　“这正是专案小组的主流意见，不过这并不表示就和A子划清关系了。”

　　“你是说A子有男性共犯？”

　　“目前，我们正在清查她的周边关系。她以前做过酒女，不可能和男人毫无关系。”

　　“你这种话要是让全国的酒店小姐听到的话，他们恐怕会生气喔。”汤川嬉皮笑脸的喝着啤酒，然后一脸正经的说，“可以给我看看刚才那张画吗？”

　　“你说这个？”草薙把死者服装的速写图递给他。

　　汤川边看边嘟囔。

　　“凶手为什么要剥下尸体的衣服？”

　　“那当然是为了隐瞒死者身份，就跟毁掉脸孔和指纹一样。”

　　“如果是那样，应该带走脱下的衣服就行了吧？就是因为他没事找事想烧掉，结果烧到一半就熄了，才让你们有机会做出这种肖像图。”

　　“大概是太慌张吧。”

　　“基本上，如果是皮夹或驾照之类的东西或许还有可能，从衣服和鞋子能查出身份吗？剥除尸体衣服所冒的风险太大了。站在凶手的立场来看，应该只想尽快逃走才对。”

　　“你到底想说什么？难道脱下衣服还能有什么其他理由？”

　　“我无法断言。不过如果真有其他理由，在没有弄清那个理由之前，你们恐怕绝对找不出凶手。”汤川说着，用手指在肖像图上画了一个大大的问号。

　　二年三班期末考的数学成绩惨不忍睹。不只是三班，整个二年级都考得很糟。石神觉得，这些学生一年比一年不会用脑了。

　　发还考卷后，石神宣布补考日期。在这所学校，所有的科目都定有分数底限。按照校规，不及格的学生就无法升级，不过实际上补考可以一补再补，所以很少有留级生。

　　一听到要补考，顿时响起一片抱怨声。石神早已司空见惯所以不当一回事，不过这时有人朝他发话了。

　　“老师，有些人要报考的大学又不考数学，像这样的，应该已经不用在乎数学成绩了吧？”

　　石神看着发话的人。名叫森刚的同学一边抓着后颈，一边征求周遭的附和说：“对吧？”就连不是班导师的石神也知道，森刚的个头虽小，在班上却是老大。他偷偷骑摩托车上学，已经被校方警告过好几次了。

　　“森刚你要报考那样的大学吗？”石神问。

　　“如果要报考的话我一定会选那种大学。不过，目前我还不想念大学，而且不管怎样等我上了三年级都不会选修数学，所以无所谓啦，我才不在乎数学成绩。其实老师要应付我们这种笨蛋应该也很辛苦吧。所以我们不如彼此……该怎么说呢？像个成年人来处理这件事吧。”

　　“像个成年人”的这种说法似乎很滑稽，引起哄堂大笑，石神也为之苦笑。

　　“如果觉得我辛苦，这次的补考就努力及格。考试范围只有微积分，简单的很。”

　　森刚夸张的念念咋舌，往旁伸出的腿翘起了二郎腿。

　　“微积分到底有什么用处嘛，根本就是浪费时间。”

　　石神本来已面向黑板打算开始讲解期末考的考题，听到森刚这句话顿时转身，这是不容错过的发言时机。

　　“听说森刚你喜欢骑摩托车是吧？你看过摩托车比赛吗？”

　　听到这个唐突的问题，森刚满脸困惑的点点头。

　　“赛车手不能以固定的速度驾驶。不只要配合地形和风向，还得根据战术，不断变换速度。该在哪里忍耐、在哪里怎么加速，胜负全看这一瞬间的判断。你懂吗？”

　　“懂是懂啦，但这和数学有什么关系？”

　　“这种加速度的变化，就是将那一刻的速度微分。说得更进一步，所谓的行走距离，就是把不停变化的速度加以积分。比赛时每辆摩托车跑的当然都是同等距离，所以为了获胜该如何调配速度的微分，就成了重要要素。怎么？这样你还认为微积分毫无用处吗？”

　　也许是无法理解石神说的内容，森刚露出困惑的表情。

　　“可是，赛车手才不会想这种事，谁管你什么微分积分，他们应该是靠经验和直觉取胜。”

　　“他们想必如此，但是从旁协助比赛的工作人员却非如此。该在哪里怎么加速才算赢，他们会反复进行模拟，推演战略，这时就会用到微积分。或许当事人自己没有意识到，但不可否认的是，他们使用的电脑软体的确应用了微积分。”

　　“既然这样，只要发明那种软体的人念数学不就好了。”

　　“也许吧，但谁也不敢保证你将来不会成为这种人。”

　　森刚夸张的往后仰身。

　　“我怎么可能变成那种人。”

　　“就算不是森刚，也可能是在座的某位同学，数学这门课就是为了这样的某人。在此我要声明，我现在教你们的，只不过是数学这个世界的小小入口。因为如果不知道那是在哪里，自然也就无法进入。当然，讨厌数学的人可以不用进去。我之所以要考试，只是想确认你们是否起码知道入口在哪里。”

　　石神说到一半时，环顾全班同学。为什么要学数学——每年，都有人问这个问题，每次他总是说同样的话。这次是因为知道对方爱骑摩托车所以拿赛车举例。去年，面对立志成为音乐家的学生，他谈的是音响工学使用的数学，这点程度的小事对石神来说不费吹灰之力。

　　下了课回到办公室，只见桌上放着便条纸。上面抄着手机号码，潦草写着“汤川先生来电”，是另一位数学老师的笔迹。

　　汤川找他会有什么事——石神心头不禁涌起一阵莫名感动。

　　他拿起手机，走到走廊上。一拨便条纸上的号码，才想了一声立刻被接起。

　　“不好意思，你在忙还打扰你。”汤川劈头就说。

　　“有什么急事吗？”

　　“嗯，说急也算是很急吧。今天，待会能见个面吗？”

　　“待会吗……我还有点工作得处理，五点以后倒是可以见个面。”刚才上的是第六节课，现在各班早已开始开班会。石神没有当导师，至于柔道场的钥匙，也可以委托其他老师保管。

　　“那么我五点在正门口等你，你看怎样？”

　　“我都可以……你在哪里？”

　　“在你学校旁边，那么待会见。”

　　“知道了。”

　　电话挂断后，石神仍紧握手机，足以令汤川特意来访的急事究竟是什么事？

　　等他改完考卷收好东西准备离校时，正好也五点了。石神走出办公室，横越操场走向正门。

　　正门前那条斑马线旁边，站着身披黑色大衣的汤川。他一看到石神，就慢条斯理地对他挥手。

　　“让你特地抽空，真是不好意思。”汤川笑容满面地打招呼。

　　“怎么了，为什么突然跑来这种地方？”石神也放缓了脸色问。

　　“别急，我们边走边说吧。”

　　汤川迈步朝清洲桥路走去。

　　“不，是这头。”石神指着旁边那条路，“沿着这条路直走，离我家比较近。”

　　“我想去那里，那间便当店。”汤川爽快地说。

　　“便当店……为什么？”石神脸颊一阵紧绷。

　　“还能为什么，当然是去买便当，这还用说吗？今天，我还得去别的地方，恐怕没时间好好吃饭，所以我想趁现在先打点晚餐。那家的便当应该很好吃吧？否则，你不会每天早上都去买。”

　　“喔……这样啊，我知道了，那我们走吧。”石神也朝那个方向迈步。

　　二人朝着清洲桥并肩走去，一辆大卡车驶过他们身旁。

　　“前几天，我见过草薙。你忘啦？就是我之前提过，去找过你的那个刑警。”

　　汤川的话令石神紧张，不详的预感更加强烈。

　　“他怎么了？”

　　“也没什么大不了的。他只要工作一碰上瓶颈，就会立刻来找我发牢骚。而且，每次都带着棘手的问题，麻烦得很。以前有一次，他居然还开口叫我帮他破解什么灵异现象，快把我烦死了。”

　　汤川开始谈起那幢灵异现象，那的确是个耐人寻味的案子。不过他应该不会为了讲这种故事，特地来找石神。

　　石神正想着要问他真正的目的，就看到“天亭”的招牌遥遥在望。

　　和汤川一起走进那间店一事，令石神有点不安。因为他无法预期靖子看到他们两人会有什么反应。单是石神在这种时间出现就已经够异常了，如果还带了同伴，说不定会令她胡思乱想。但愿她不会露出不自然的态度，他想。

　　汤川可不管他的想法，径自打开“天亭”的玻璃门，走进店内。无奈之下，石神只好也跟着进来，靖子正在招呼别的客人。

　　“欢迎光临。”靖子对汤川堆出殷勤笑容，接着瞥向石神。霎时，她的脸上浮现惊讶的困惑，笑容也不上不下的僵住了。

　　“他有什么不对吗？”汤川似乎察觉到她的异样，开口问道。

　　“啊，没有。”靖子脸上挂着不自在的笑容，连忙摇头，“他是我的邻居，常常来捧场……”

　　“好像是。自从听他提起贵点后，我就一直想来吃吃看。”

　　“谢谢您的惠顾。”靖子鞠躬致谢。

　　“我跟他是大学同学。”汤川转头看着石神，“就在前几天，我才刚去他家打扰过。”

　　“我知道。”靖子点头。

　　“你听他提过？”

　　“对，听说了一点。”

　　“这样吗？对了，你推荐哪种便当？他向来都是买什么？”

　　“石神先生多半都是点招牌便当，不过今天已经卖光了……”

　　“真可惜。那么我该买什么好呢？每一种好像都很好吃。”

　　汤川挑选便当的期间，石神隔着玻璃门窥探店外。他怀疑刑警或许正在哪里监视，绝不能让他们看到他和靖子亲密的样子。

　　不，更重要的是——石神瞥向汤川的侧脸。可以信任这个男人吗？用不着戒备吗？汤川既然和那个草薙刑警是好有，那他现在在此的情形，说不定也会被此人告诉警察。

　　汤川似乎终于选好便当了，靖子进去转告厨房。

　　就在这时，玻璃门开了，一名男人走入。石神不经意地转眼一看，不由得抿紧嘴角。

　　这名身穿深棕色夹克的男人，正式前几天，他在公寓前撞见的人。对方还用计程车送靖子回来，当时两人亲密对话的情景，石神撑着伞全看在眼里。

　　男人似乎没发现石神，他等着靖子从厨房出来。

　　靖子终于回来了，她一看到刚进来的客人，立刻露出讶异的表情。

　　男人不发一语，只是含笑对靖子点个头，也许是想等碍事的客人离开后再和靖子说活。

　　此人究竟是谁？石神想。他是从哪冒出来，什么时候和花冈靖子熟识的？

　　靖子走出计程车的表情，石神至今仍印象深刻，那是他从未看过的娇艳面孔。那既非母亲也非便当店店员的表情，也许才是她的本来面目？换句话说那时她展现的身为女人的模样。

　　在这个男人眼前，她展现了绝不让我看见的另一面——

　　石神来回凝视着神秘男子和靖子，他感到两人之间的空气隐含着某种动摇。几近焦灼的情绪在石神的胸臆扩散。

　　汤川点的便当做好了，他接过便当付了钱，对石神说：“让你久等了。”

　　两人出了“天亭”，从清洲桥旁走下隅田川边，沿河边迈步走去。

　　“那个男人有什么问题吗？”汤川问。

　　“什么？”

　　“我是说后来进店里的那个男人，我看你好像很在意他。”

　　石神心头一跳。同时，也暗自为老友的慧眼咋舌。

　　“是吗？没事，我根本不认识那个人。”石神拼命故作镇定。

　　“是吗？那就算了。”汤川丝毫没有怀疑的表情。

　　“对了，你说的急事到底是什么事？你的目的应该不只是买便当吧。”

　　“差点忘了。要紧事还没说。”汤川皱起眉头，“正如我刚才所说，草薙那家伙，动不动就来找我商量他的麻烦问题。这次也是，他知道你住在便当店女士的隔壁后，立刻又找上我。而且，还拜托我一件极不愉快的差事。”

　　“怎么说？”

　　“警方似乎还是怀疑她，可是他们又找不到任何足以证明犯行的线索。所以，他们想尽量监视她的生活，然而跟监毕竟有限度，因此他们想到了你。”

　　“该不会是要叫我监视她吧？”

　　汤川抓抓脑袋。

　　“你说对了，不过说要监视也不是二十四小时都得盯着。只是请你稍微注意隔壁的动静，如果有什么异样就通报一声，他是这么说的。总而言之就是叫你当间谍。真不知该说这些人厚脸皮，还是没礼貌。”

　　“汤川你就是来拜托我这件事吗？”

　　“当然，警方应该会正式来拜托你，他只是托我先来问问你的意愿。我个人认为你要拒绝也无妨，甚至觉得你拒绝更好，不过在社会上混毕竟还是有所谓的人情债。”

　　汤川似乎打从心底感到很为难，不过警方真的会委托老百姓做这种事吗？石神想。

　　“你特地跑去‘天亭’，跟这件事有关吗？”

　　“老实说的确有关。因为我想亲眼看看那个传说中的女嫌犯，不过我觉得她看起来不像会杀人。”

　　我也这么想——石神本想这么说，又把话吞回肚里。

　　“谁知道，人不可貌相。”他反而故意这么回答。

　　“的确。对了，怎么样？警方如果来拜托你，你会答应吗？”

　　石神摇摇头。

　　“老实说，我想拒绝。刺探别人的生活不和我的性格，而且我也没那种时间。别看我这样，我也是很忙的。”

　　“我想也是。那么我就替你跟草薙这么回绝吧，这件事就到此为止。如果惹你不高兴我愿意道歉。”

　　“也没那么严重。”

　　他们已来到新大桥附近，游民们的栖身小屋也引入眼帘。

　　“听说命案是在三月十日发生的。”汤川说，“照草薙的说法，那天，你好像特别早回家。”

　　“因为没别的地方好去。我记得那时告诉刑警，我七点左右就回家了。”

　　“然后就按照惯例，待在家里和数学超级难题格斗？”

　　“是啊。”

　　石神边回答边想，此人是在确认我的不在场证明吗？如果真是这样，那就表示他对石神产生了某种怀疑。

　　“说到这里，我好像还没问过你的嗜好。除了数学你还喜欢什么？”

　　石神微微一笑。

　　“没什么像样的嗜好，数学是我唯一的寄托。”

　　“你都不用别的事情调剂心情吗？比方说开车兜风。”汤川一手做出握方向盘的动作。

　　“想做也做不到，因为我没车。”

　　“不过你有驾照吧？”

　　“很意外吗？”

　　“那倒不会。就算再忙，应该还是抽得出时间去驾训班。”

　　“决定放弃留在大学做研究后，我立刻去考了驾照，因为我以为或许对找工作有帮助。可惜实际上，根本毫无关系。”说完，石神看着汤川的侧脸，“你是想确认我会不会开车吗？”

　　汤川一脸意外的眨着眼，“没有啊，为什么这么说？”

　　“因为我有这种感觉。”

　　“我没别的意思，只是猜想你起码应该会去兜兜风。况且，偶尔也想跟你聊聊数学以外的话题。”

　　“应该说，是数学和杀人命案以外的话题吧？”

　　他本想讽刺汤川，没想到汤川却哈哈大笑，“恩，你说对了。”

　　走到新大桥下，正好看到白发男人把锅子放在瓦斯炉上煮东西，男人身旁放着一升装的酒瓶，另外还有几个游民站在外头。

　　“那么我就在这告辞了，跟你说那些不愉快的是，还请见谅。”走上新大桥旁的阶梯后汤川这么说道。

　　“替我跟草薙刑警道个歉，说我很抱歉帮不上忙。”

　　“你用不着道歉，倒是我还可以再来找你吗？”

　　“那倒是无所谓……”

　　“改天再一边喝酒，一边聊数学吧。”

　　“不是数学和杀人命案吗？”

　　汤川耸耸肩，皱起鼻子。

　　“也许会那样吧。对了，我想到一个新的数学问题，有空时你先想想看好吗？”

　　“是什么题目？”

　　“拟一个人无法解答的问题，和解答那个问题，何者比较困难，不过答案绝对存在。怎样，你不觉得很有意思吗？”

　　“的确是耐人寻味的题目。”石神凝视着汤川，“我会好好想想。”

　　汤川点个头，旋即转身，迈步走向马路。

　　第九章

　　吃完草虾时，酒瓶正好也空了。靖子喝光自己杯中的剩余葡萄酒，轻轻吐出一口气。不知已有多久没吃过道地的意大利菜了，她想。

　　“要不要再喝点什么？”工藤问。他的眼睛下方，微微泛红。

　　“我不用了。工藤先生，你再喝一点吧。”

　　“不，我也不喝了，我要等着吃甜点。”他眯起眼，用餐巾擦拭嘴巴。

　　以前当公关小姐是，靖子常和工藤一起吃饭。无论是法国菜或意大利菜，他从来不会只喝一瓶葡萄酒就喊停。

　　“你现在不太喝了？”

　　听她这么问，工藤想了一会儿才点头。

　　“是啊，比以前喝得少了，大概是年纪大了。”

　　“这样也许比较好，你可要保重身体。”

　　“谢谢。”工藤笑了。

　　今晚这顿饭，是白天工藤打电话给靖子约好的。她虽感犹豫，还是答应了。之所以犹豫，当然是因为对命案耿耿于怀。这种紧要关头，不是兴冲冲去吃饭的时候，她的自制心

　　如此提醒自己。对于警方的搜查，女儿必然比靖子更害怕，所以对女儿多少也有点内疚。此外无条件协助她隐瞒命案的石神也令她难以释怀。

　　然而，这种非常时期，不是更该保持正常举止吗？靖子想。她觉得如果陪酒时代的老主顾请吃饭，除非有什么特殊理由，欣然赴约应该比较“正常”吧。要是拒绝对方，反而

　　显得不自然，倘若传到小代子他们耳中，还会让他们起疑心。

　　不过她自己当然也已察觉，这样的理由无非只是勉强找的藉口。她会答应共进晚餐的最大也是唯一一个理由，就是她想见工藤——如此而已。

　　不过话说回来，她也不清楚自己是否对工藤怀有爱意。在前几天重逢之前，她几乎完全没有想起过他。虽有好感，但顶多也只有这样——这应该是她真正的想法。

　　但她一答应赴约后顿时心花怒放一事，毕竟也是事实。这种喜孜孜的心情，已经很接近与情人约会时的感受了，她甚至觉得连体温都有点升高。在这股兴冲冲的行动下，甚至

　　拜托小代子让她翘班，提早回家换衣服。

　　说不定，这是因为她渴望逃出现在置身的这种窒息状态——纵使只有暂时地让她忘记所有痛苦。抑或是封印已久、渴求被人当作女性看待的本能苏醒了。

　　总之，靖子并不后悔来赴约，反正时间很短。虽然脑海一隅总有罪恶感挥之不去，但她依然享受到睽违已久的快乐滋味。

　　“今晚，你女儿怎么吃饭？”工藤拿着咖啡杯问。

　　“我在答录机留了话，叫她自己买东西吃。我想她大概会买披萨，那孩子，最爱吃披萨了。”

　　“嗯……听起来好像怪可怜的，我们自己吃得这么丰盛。”

　　“不过，与其来这种地方吃饭，我想她大概宁愿坐在电视机前吃披萨。她最讨厌这种正襟危坐的场所了。”

　　工藤皱起眉头点点头，抓抓鼻翼。

　　“也许吧，而且还得跟个不认识的欧吉桑一起吃，想必根本不能好好品尝味道。下次我会多动动脑筋。也许去吃个回转寿司之类的比较好。”

　　“谢谢，不过你真的不用这么客气。”

　　“这不是客气。是我想见她，我想见你女儿。”说着工藤边喝咖啡，边意有所指地看她。

　　他邀她吃饭时，就主动表示欢迎她女儿一起来。靖子感觉得到，他这话是出自真心，他的诚意令她开心。

　　问题是，她不可能带美里一起来。美里不喜欢这种场合固然是事实，不过更重要的是，非属必要她不想让女儿看到自己在工藤面前恢复女人本色的那一面。

　　“工藤先生女自己呢？不和家人一起用餐没关系吗？”

　　“你说我吗？”工藤放下咖啡杯，双肘撑在桌上，“我就是想跟你谈这件事，所以今天才会找你出来吃饭。”

　　靖子侧首不解地凝视对方。

　　“老实说，我现在是孤家寡人。”

　　“啊？”靖子不禁讶异，双眼也瞪的老大。

　　“我老婆得了癌症，是胰脏癌。虽然开了刀，还是为时已晚。结果去年夏天，她就过世了。因为还年轻，所以扩散得也快，一转眼就恶化了。”

　　工藤语气很平淡，也许因为这样，这番话在靖子听来毫无真实感。足足有好几秒，她就这样茫然的瞪着她。

　　“你说的是真的吗？”她费尽力气才挤出这句话。

　　“要开玩笑，我可说不出这种话。”他笑了。

　　“是没错，可是该怎么说……”她垂下脸，舔舔嘴唇才抬起脸，“那真是呃……请节哀顺变，你一定很辛苦吧？”

　　“一言难尽。不过正如我刚才说的，真的是一转眼就过去了。起先她只是嚷着腰痛去医院挂号，然后医生就突然把我叫去告诉我病情。住院，开刀，照顾病人——简直像被放

　　在自动传送带上一样。时间就这么迷迷糊糊地过去了，然后她就过世了，然后她就过世了。她自己知不知道病因，现在已成了永远不可解的谜题。”说着工藤拿起水杯喝了口水。

　　“她是什么时候发现生病的？”

　　工藤歪着头，“前年……年底吧？”

　　“那，我那时还在‘玛丽安’嘛。工藤先生，你不是还来店里捧场？”

　　工藤苦笑着，晃晃肩膀。

　　“很不像话吧？老婆性命垂危之际，做老公的的确不该上酒家喝酒。”

　　靖子浑身僵硬，一时之间想不出该说什么。工藤当时在店里的开朗笑容在她脑海浮现。

　　“不过，如果容许我辩解的话，正因为发生了这种事让我身心俱疲，才会见你想稍微得到一点慰藉吧。”他抓抓偷，皱起鼻子。

　　靖子依然说不出话。她回想起自己离职时的情景，在酒廊上班的最后一天，工藤还带了一束花来送她。

　　你要好好加油幸福生活噢——

　　当时他是抱着什么心情说出那样的话呢？他自己明明背负了更大的苦难，但他只字未提，反而祝福靖子重新出发。

　　“话题好像被我越说越闷了。”工藤为了掩饰腼腆取出香烟，“简而言之，我想说的是经过这件事后，我的家庭已经没什么可担心的了。”

　　“啊，可是令郎呢？不是快要考大学了吗？”

　　“我儿子现在住在我爸妈家。那里离他的高中比较近，况且，我连替他煮顿宵夜也不会。我妈忙着照顾孙子好像挺乐的。”

　　“那么你现在其实是一个人生活？”

　　“说是生活，其实回家只是为了睡觉。”

　　“上次你怎么完全没提这件事？”

　　“我觉得没必要说，我是担心你才去见你的。不过像这样找你出来吃饭，你一定会顾忌我的家庭，所以我想还是先说清楚比较好。”

　　“原来是这样……”靖子垂下眼。

　　她早就明白工藤的真意。他在暗示自己，他希望正式和她交往，而且说不定是想以结婚为前提而交往。他想见美里，似乎也是为了这个理由。

　　出了餐厅，工藤像上次一样叫计程车送她回公寓。

　　“今天谢谢你请客。”靖子下车前向他郑重道谢。

　　“改天可以再约你吗？”

　　靖子沉默了一下，才微笑说好。

　　“那么晚安，代我向你女儿问好。”

　　“晚安。”靖子嘴上这么回答，心里却觉得今晚的事难以对美里启齿。因为她在答录机里，说要跟小代子他们去吃饭。

　　目送工藤坐的计程车远去后，靖子回到家里。美里正窝在暖桌里看电视，桌上果然放着披萨的空纸盒。

　　“你回来了。”美里仰脸看着靖子。

　　“我回来了，今天真对不起。”

　　靖子怎么也无法正视女儿的脸。对于和男人出去吃饭一事，她感到有点心虚。

　　“电话打过来了吗？”美里问。

　　“电话？”

　　“我是说隔壁的……石神先生。”美里越说越小声，好像是指每天的按时联络。

　　“我把手机关掉了。”

　　“恩……”美里一脸闷闷不乐。

　　“出了什么事吗？”

　　“那倒没有，”美里瞥了一眼墙上时钟，“石神先生今晚从家里进进出出好几次。我从窗口看到他好像是往马路走，我猜应该是打电话给你吧。”

　　“喔……”

　　也许吧，靖子想。其实和工藤吃饭的时候，她也一直记挂着石神。电话的事固然是原因之一，但更令她耿耿于怀的，是石神在“天亭”和工藤碰个正着。不过工藤似乎只把石

　　神当成单纯的客人。

　　什么时候不好挑，石神今天怎么偏偏挑那个时间去店里。还跟据说是友人的人一起出现，这是从来没发生过的事情。

　　石神一定记得工藤。看到上次坐计程车送她回来的男人，现在又在“天亭”现身，他或许觉得别有含意。这么一想，石神待会肯定会打来的电话就另她格外忧愁。

　　正在这么边想边挂大衣之际，玄关的门铃想了。靖子吓了一跳，和美里面面相觑。霎时，她以为是石神来了，但他不可能做这种事。

　　“来了。”她朝着门回答。

　　“对不起，这么晚来打扰，可以跟您说句话吗？”是男人的声音。听起来很陌生。

　　靖子没卸下门链只将门打开了一条缝。外面站着一个男人，有点眼熟。他从外套取出警用手册。

　　“我是警视厅的岸谷，之前，和草薙来打扰过。”

　　“喔……”靖子想起来了，今天那名叫草薙的刑警好像没来。

　　她先关上门，对美里使个眼色。美里钻出暖桌，默默走进屋里。靖子看到纸门拉上后，这才卸下门链，重新打开门。

　　“什么事？”

　　靖子一问，岸谷就鞠个躬。

　　“对不起，还是为了电影的事……”

　　靖子不由得皱眉。石神早就交代过，警方会针对他们去电影院的事死缠烂打，没想到真的跟他说的一样。

　　“请问是什么事？该说的我已经统统都说了。”

　　“您的意思我很清楚，我今天是想跟您借票根。”

　　“票根？电影院的票根吗？”

　　“是的。我记得上次拜访时草薙跟您说过，请您好好保管。”

　　“请等一下。”

　　靖子拉开柜子抽屉。上次给刑警看时，本来是夹在电影简介中，不过后来就改放进抽屉了。

　　加上美里的份，她把两张票根递给刑警。“谢谢您。”岸谷说着接下票根。他戴着白手套。

　　“你们果然还是觉得我最有嫌疑吗？”靖子鼓起勇气问。

　　“没那回事。”岸谷举起手猛摇。

　　“我们目前为无法锁定嫌疑犯正在发愁，所以只好试着把没有嫌疑的人逐一消去。跟您借票根也是为了这个目的。”

　　“从票根能查出什么？”

　　“这个我也无法断言，不过或许能作为参考。能够证明两位在那天去了电影院当然是最好……后来您还有想起什么吗？”

　　“没有，上次能说的我都说了。”

　　“是吗？”岸谷瞥向室内。

　　“天气还是这么冷呢，府上每年都使用电暖桌吗？”

　　“你说暖桌？对……”靖子转头向后看，努力不让刑警察觉她的动摇，他会提起暖桌似乎不是偶然。

　　“您是从什么时候开始用这个暖桌的？”

　　“这个嘛……应该四、五年了吧。有什么不对吗？”

　　“不，没什么。”岸谷摇头，“对了，今天您下班后，又去了什么地方吗？因为您好像很晚才回来。”

　　这个出其不意的问题，令靖子大为狼狈，同时她也察觉刑警似乎一直在公寓前守着。如此说来，说不定也看到了她下计程车的那一幕。

　　不能扯拙劣的谎话，她想。

　　“我和朋友去吃饭了。”

　　她极力想用三言两语简短交代，但这样的答复显然无法说服刑警。

　　“是那位坐计程车送您回来的男士吧。是什么样的朋友？如果方便的话我想请教一下。”岸谷一脸抱歉的说。

　　“连这种事都非说不可吗？”

　　“我说过了，如果您方便的话。我知道这样很失礼，可是我如果不问就走，事后一定会被上司骂的很惨。我们绝不会骚扰对方，所以能否请您透露一下。”

　　靖子叹了一口大气。

　　“那是工藤先生。他以前常去我工作的店里捧场，发生命案之后，他怕我受到打击所以来看我。”

　　“请问他是做什么的？”

　　“听说他经营印刷公司，不过我不清楚详情。”

　　“您知道怎么联络他吗？”

　　岸谷的问题，令靖子再次皱眉，刑警看了拼命鞠躬哈腰。

　　“除非迫不得已，否则我们绝不会跟他联络，就算真有必要，我们也会尽量不冒犯他。”

　　靖子毫不掩饰不悦，默然取出自己的手机，连珠炮似的报出工藤给的号码。刑警连忙抄下来。

　　之后岸谷虽然满脸惶恐，还是针对工藤的事盘根究底地问了老半天。结果靖子只好连工藤第一次在“天亭”现身时的事也和盘托出。

　　岸谷走后，靖子锁上门，就一屁股跌坐在地。她觉得元气大伤、筋疲力尽。

　　传来纸门拉开的声音，美里从里屋出来了。

　　“看电影的事，他们好像还在怀疑什么。”她说，“一切果然都如石神先生所料。那个老师，实在太厉害了。”

　　“是啊。”靖子站起来，撩起刘海走回客厅。

　　“妈，你不是跟“天亭”的人去吃饭吗？”

　　被美里一问，靖子赫然抬起头，她看到女儿谴责的表情。

　　“你听见了？”

　　“那当然。”

　　“喔……”靖子垂着头把双膝伸进暖桌底下，她想起刑警刚才提到暖桌。

　　“为什么这种节骨眼，你还跟那种人去吃饭？”

　　“我推辞不了，人家以前那么照顾我。而且，人家不放心我们，还特地来看我。我知道我不该瞒着你。”

　　“我是无所谓啦……”

　　这时，隔壁传来房门开闭的声音，接着是脚步声，朝楼梯走去。靖子和女儿面面相觑。

　　“你要开机。”美里说。

　　“已经开了。”靖子回答。

　　过了几分钟，她的手机响了。

　　（文中空行。）

　　石神还是用那支公用电话，还是他今晚第三次从这里打电话了。前两次，靖子的手机都打不通。之前从来没发生过这种事，所以他很担心是不是出了什么意外，不过从靖子的声音听来，似乎没这回事。

　　夜深之后石神曾听到花冈母女家的门铃响起，看来果然是刑警。据靖子表示，对方好像是来借电影院的票根，石神很清楚他们的目的。想必，是要和电影院保存的另一半票根比对。如果找到和她给的票根斯口吻合的另一半票根，警方一定会调查那上面的指纹。假使上面的确有靖子母女的指纹，姑且不论它们有没有看电影，至少能证明他们进了电影院。不过万一没有指纹，警方应该会更怀疑她们。

　　此外刑警似乎还针对暖桌东问西问，石神也料想到了这点。

　　“他们大概已经锁定凶器了。”石神对着话筒说。

　　“您指的凶器是……”

　　“电暖桌的电线，你们就是用那个吧？”

　　电话彼端的靖子陷入沉默，她也许是想起了勒死富坚时的情景。

　　“如果是勒杀，凶器一定会在脖子上留下痕迹。”石神继续说明。现在没时间注意遣词用句来委婉表达了，“科学办案的方式日新月异，用什么东西当凶器，几乎看痕迹就可确定。”

　　“所以那个刑警才问起暖桌……”

　　“我想应该是。不过你不用担心，关于那点我早已做好安排了。”

　　他早料到警方会锁定凶器，所以石神已把花冈家的电暖桌，和自己屋里的对调了，她们的电暖桌现在塞在他的壁橱里。而且幸运的是，他原来那张电暖桌的电线，和她们用的种类不同。刑警既然注意到电线，应该一眼就能察觉。

　　“刑警另外还问了些什么？”

　　“另外……”

　　“喂？花冈小姐？”

　　“啊，是。”

　　“你怎么了？”

　　“没有，没什么，我只是正在回想刑警还问了什么。其他就没什么特别的了。他只是暗示，如果能证明我们去过电影院就可洗清嫌疑。”

　　“他们大概会咬住电影院不放吧。当初我就是算准他们会这样才拟定对策的，所以是令所当然，没什么好怕的。”

　　“听石神先生这么说，我就安心了。”

　　靖子的话，令石神内心深处仿佛亮起一盏明灯，持续了一整天的紧张，在这一瞬间似乎骤然放松。

　　也许是因为这样，他突然很想打听那个人。所以那个人，就是他和汤川去“天亭”时，半路冒出来的男客。石神知道她今晚也是让那个男人坐计程车送回来的，他从房间窗口都看见了。

　　“我能报告的只有这些，石神先生那边有什么状况吗？”靖子主动问道。大概是因为他一直没有吭气把。

　　“没有，没什么特别状况。请你像以前一样地正常过日子。刑警或许还会来盘问一阵子，重点是你绝对不能慌。”

　　“是，我知道。”

　　“那么替我向令媛问好。晚安。”

　　“晚安。”听到靖子这么说，石神这才放下话筒。电话卡从公用电话退出。

　　听了草薙的报告，间宫掩不住满脸露骨的失望。他一边揉着肩膀，一边在一直上前后晃动身体。

　　“这么说来，那个工藤和花冈靖子重逢，果然是在案发之后。这点你确定没错吗？”

　　“照便当店老板夫妻的说法，好像是这样，我想他们应该没说谎。工藤第一次去店里时，据说靖子也和他们一样惊讶。当然，那也可能是在演戏。”

　　“毕竟，她以前当过酒店小姐．应该很会演戏吧。”间宫仰望草剃，“不管怎样，你再好好调查一下那个工藤。他在案发之后突然出现，时机未免太巧合了。”

　　“可是据花冈靖子表示，工藤就是因为听说了那起命案，才会来找她。所以我想应该也不算是巧合吧。”草？身旁的岸谷，略带顾忌地插嘴说道。“而且如果两人真有共犯关系，在这种状况下，应该不会公然见面用餐吧？”

　　“也许是大胆的障眼法呀。”

　　草？的意见，令岸谷皱起眉头，“是没错......”

　　“要问问工藤本人吗？”草？问间宫。

　　“也好。如果他真的有涉案，或许会露出什么马脚。你去试探看看。”

　　草？说声知道了，就和岸谷一起离开问宫面前。

　　“你不能凭着主观发表意见，犯人说不定会利用你这一点。”草薙对刑警学弟说道。

　　“这话什么意思？”

　　“说不定工藤和花冈靖子从以前就交情匪浅，只是一直掩人耳目私下来往。他们或许就是利用这一点。如果谁也不知道他们的关系，不就是最佳的共犯人选吗？”

　　“如果真是这样，那他们现在应该继续隐瞒关系才对。”

　　“那倒不见得。男女之间的关系，迟早会被拆穿。他们或许觉得，既然如此不如趁这个机会假装久别重逢比较好。”

　　岸谷带着无法释然的表情点点头。

　　出了江户川分局，草？和岸谷一起钻进自己车里。

　　“据鉴识表示，凶手极可能是以电线为凶器，正式名称是空心麻花绳。”岸谷一边系安全带一边说。

　　“喔，电热器常用的那种电线，对吧，比方说电暖桌之类的。”

　　“电线外面包了一层编织的棉线，据说就是那个织痕留下勒杀的印子。”

　　“然后呢？”

　　“我看过花冈小姐家里的暖桌，不是空心麻花绳，是那种圆结绳，表面是橡胶皮。”

　　“嗯......所以呢？”

　　“没了，就这样。”

　　“说到电热器，除了暖桌还有很多种吧？而且用来当作凶器的，不一定是身边的日用品，说不定是她从哪随手捡来的电线。”

　　“是......”岸谷闷声回答。

　　草？昨天和岸谷一直盯着花冈靖子，主要目的是为了确认她身边有没有人可能成为共犯。

　　所以当她下班后和一名男人坐上出租车时，他抱着某种预感开始跟踪。看到两人走进汐留的餐厅后，依旧有耐心地等待他们出来。

　　两人吃完饭，再次坐上出租车，抵达的地点是靖子的公寓。男人没有下车的意思．草剃让岸谷去问靖子，自己负责追出租车。对方似乎没发觉被跟踪。

　　那个男人住在大崎的某间公寓大楼，连工藤邦明这个名字也已确认无误。

　　事实上，草薙也想过，单凭一个妇道人家应该干不了这个案子。如果花冈靖子真的涉案，应该有个男人从旁协助--说不定那人才是主谋！总之一定有这号人物。

　　工藤就是共犯吗？然而草？虽然那样斥责岸谷，其实自己也不太相信这个推论。他觉得他们似乎正朝完全错误的方向走。

　　草薙的脑中，此时完全被另一个念头占据了，昨天，他在“天亭”旁监视时，看到了一个出乎意料的人物。

　　那个汤川学，竟然和住在花冈靖子隔壁的数学教师连袂出现。

　　第十章

　　傍晚六点刚过，公寓大楼的地下停车场驶进一辆绿色宾士，那是工藤邦明的车，草薙白天去他公司时就已确认过这点了。一直坐在公寓对面那间咖啡店监视的草薙边算出两杯咖啡钱边起身离席，第二杯咖啡，他只喝了一口。

　　他快步跑过马路，冲进地下停车场，公寓在一楼和地下室都有入口。两边都是自动上锁，利用停车场的人，肯定会走地下室的那个入口。草薙希望尽量在工藤进公寓前逮住他。如果先用对讲机报上名字才去工藤家，恐怕会给对方充裕的时间思索对策。

　　幸好，草薙似乎抢先抵达了入口。正当他手扶墙壁调整呼吸之际，身穿西装的工藤抱着公事包出现了。

　　工藤取出钥匙，正欲插进自动锁的钥匙孔时，草薙从背后喊住他：“您是工藤先生吧？”

　　工藤腰杆一挺似乎吓了一跳，顺手抽回正要插进去的钥匙。他转过身，看着草薙，脸上开始露出狐疑的神色。

　　“我就是......”他的视线迅速扫遍草薙全身。

　　草薙从外套里面，露出一小角警用手册给他看。

　　“突然来访很抱歉，我是警方的人，能否请您配合一下？”

　　“警方？是刑警先生？”工藤压低音量，眼带窥探。

　　草薙点点头。

　　“是的，我想稍微请教您关于花冈靖子小姐的事。

　　草薙盯着工藤，看他听到靖子的名字有何反应。如果他面带惊讶或一脸意外，反而可疑。因为工藤应该已经听说这起命案了。

　　“我知道了。那么你要来我家吗？或者，去咖啡店之类的地方会比较好？”

　　“不，方便的话最好去您府上。”

　　“可以呀，不过我家很乱。”工藤说着，重新把钥匙插进钥匙孔。

　　工藤说家里很乱，毋宁该说是冷清。大概是因为做了什么隐藏式收纳柜，似乎没有任何多余的家具，就连沙发也只有一张双人椅和一张单人椅。他请草薙坐那张双人椅。

　　“要喝点茶或别的吗？”工藤连西装也没脱就开口问。

　　“不，您别客气。我马上就走。”

　　“是吗？”工藤嘴上虽然这样说，还是走进厨房，双手拿着两个杯子和保温瓶装的乌龙茶回来。

　　“恕我冒昧，请问您的家人呢？”草薙问。

　　“我内人去年过世了。儿子倒有一个，不过因为某些原因，现在住在我爸爸妈家”工藤用平淡的语气回答。

　　“这样啊，那么您现在一个人生活？”

　　“可以这样说。”工藤脸色缓和下来，把乌龙茶倒进两个杯中。一杯放在草薙面前。“您今天来是为了......富坚先生吗？”

　　草薙刚伸出去拿杯子的手顿时缩了回来，既然对方主动调明，那就不用浪费时间了。

　　“是的，是关于花冈靖子小姐前夫遇害的案子。”

　　“她是清白的。”

　　“是吗？”

　　“是啊，他们都已经离婚了，现在根本毫不相干。她有什么理由杀害他。”

　　“当然，站在我们的立场，基本上也是这么想的。”

　　“这话是什么意思？”

　　“世上有各种各样的夫妻，所以也有很多事不光以某种形式就能解决的。如果说分手之后的隔天起就能断绝关系，彼此互不干涉，彼此形同陌路，那就不会有变态跟踪狂了，问题是现实并非如此。一方想断绝关系另一方却迟迟不肯放手的情形，多得数不清，纵使已经办妥离婚手续也一样。”

　　“她说，她和富坚先生已经很久没见面了。”工藤的眼中开始酝酿着敌意。

　　“您和花冈小姐谈过这起命案吗？”

　　“谈过，我就是担心这件事才会去见她。”

　　这点似乎和花冈靖子的供述吻合，草薙想。

　　“换言之，您相当关心花冈小姐，可以这样说吧？而且打从案发前就很关心她。”

　　草薙的话，令工藤不悦地皱起眉头。

　　“关心？我不太懂你的意思。你既然会来找我，就表示你应该知道我和她的关系吧？我曾经是她上班那家店的常客。跟她先生，也见过面--虽说是出于偶然。我也是在那时听说，富坚这个名字。所以听说那起命案后，而且新闻连富坚先生的照片都登了出来，我才会在担心之下去探望她。”

　　“我已听说您曾是常客。不过光是这点，一般人会做到这种地步吗？工藤先生是公司的大老板吧？照理说应该是个大忙人才对。”草薙故意语带讽刺，基于职业所需，他常这样讲话。不过他其实不喜欢这种说话方式。

　　草薙这招似乎见效了，工藤顿时怒形于色。

　　“你不是说要来问花冈靖子的事吗？可是你一直质问我私人的事，难道你在怀疑我？”

　　“没那回事，如果惹您不快我愿意道歉。只是，我看花冈小姐现在好像跟您走得特别近，所以才想顺便问您几句。”

　　草薙这番话说得四平八稳，但工藤依旧狠狠瞪着他。工藤用力深呼吸后，点个头说道：“我知道了。被这样迂回刺探的感觉很不愉快，所以我就干脆直说吧，我的确对她有意思，是男女之间的爱意。因此我一听说发生命案，觉得这是接近她的好机会，便立刻去看她。怎么样？这个说法你满意了吗？”

　　草薙报以苦笑，那既非演戏也非职业技巧。

　　“唉，您别这么激动。”

　　“你不就是想听我说这个吗？”

　　“站在我们的立场，只是想理清花冈靖子小姐的人际关系。”

　　“这我就不懂了，警方为什么要怀疑她......”工藤侧首不解。

　　“富坚先生遇害前夕，正在打听她的下落。换言之，死前很可能见过她。”草薙判断告诉工藤这件事情应该也无妨。

　　“所以就认为她杀了富坚先生？警察的想法，总是这么单纯。”工藤哼地嗤之以鼻，耸耸肩膀。

　　“对不起，是我们无能。当然，我们并非只怀疑花冈小姐。只是，就现阶段而言，她还不能完全排除嫌疑。况且就算她本人是清白的，她身边也可能有人是关键人物。”

　　“她身边？”工藤皱起眉头，然后恍然大悟似的开始拼命点头。

　　“我懂了，原来是这么回事啊。”

　　“您是指什么？”

　　“你认为她委托某人，替她杀死前夫，所以才来找我。我等于是杀手名单上的第一人选？？”

　　“我们并没有这样断定......”草薙说到最后故意语带含糊。倘若工藤个人有什么想法，那他倒要听听看。

　　“如果是这样，那么除了我之外，你们应该还有很多人该去查问。迷恋她的客人多得很，毕竟她长得那么漂亮。不只是以前陪酒的时候，我听米泽夫妻说，就连现在好像也有客人是为了看她才来买便当。像这种人你是不是全都该去见个面？”

　　“要是知道姓名和联络方式，我当然打算去拜访。您认识这样的人吗？”

　　“不，我不认识。而且很遗憾，我向来也不喜欢做这种说三道四的事。”工藤比了个拒绝的姿势。“不过，就算你一个一个跑去问我想也是白费力气，她不是会做这种事的人，她既没那么狠毒也没那么笨。附带说明，我也没笨到只因为喜欢的人拜托，就替她杀人。您说您是草薙先生是吧？让您特地跑一趟，可惜看来您是毫无所获了。”他一口气快快说完后，就站起身来。似乎在暗示：你就快滚吧。

　　草薙弓腰起身，但是抄笔记的手仍保持原来的姿势。

　　“三月十日那天，您象平常一样离开公司吗？”

　　工藤霎时意外地瞪大眼睛，旋即目带怒意。

　　“这次又想问不在场证明？”

　　“对，可以这样说。”

　　草薙觉得没必要掩饰，反正工藤已经生 气了。

　　“请等一下。”工藤从公事包取出厚厚的记事本，啪啦啪啦地翻了一阵子，然后吐出一口气。“行事历上什么也没写，所以大概和平常一样，我应该是在六点左右离开公司的。如果不相信你可以去问我公司的人。”

　　“离开公司后呢？”

　　“我说过了，行事历上什么也没写，所以大概和平时一样，回到这里，随便吃点东西就睡觉。就我一个人，所以没人能替我证明。”

　　“您能不能再仔细回想一下？站在我的立场，其实也希望嫌疑犯的名单越少越好。”

　　工藤露骨地做出不耐烦的表情，再次垂眼看记事本。

　　“对了，十日啊。这么说，就是那天啰……”他自言自语地嘀咕。

　　“怎么了？”

　　“是我拜访客户的日子。我是傍晚去的……对了，客户还请我吃串烤。”

　　“您记得时间吗？”

　　“正确时间我没印象了，应该是喝到九点左右吧，后来我就直接回来了。对方是这个人。”工藤取出夹在记事本里的名片，好像是设计公司的人。

　　“这样就行了，谢谢您。”草薙鞠了个躬，走向玄关。

　　他正在穿鞋时，工藤突然喊他：“刑警先生。”

　　“你打算监视她到什么时候？”

　　草薙默然回看着他，他带着满脸敌意继续说：“就是因为在监视她，才会看到我和她在一起吧？然后，八成还接着跟踪我。”

　　草薙抓抓脑袋，“真是败给您了。”

　　“请告诉我，你打算对她穷追不舍到什么时候？”

　　草薙叹口气，索性也吧强作笑脸了，他凝视着工藤说：“那当然是等到没那个必要为止。”

　　工藤似乎还想说什么，但草薙转身背对着他说声“不打扰了”，就打开玄关大门。

　　出了公寓，他拦下计程车。“去帝都大学。”

　　看着司机应声驶出车子，草薙才翻开记事本。他边看自己草草做的笔记边回想他和工藤的对话，有必要查证工藤的不在场证明。不过他心理其实早已做出结论。

　　那个男人是清白的，他说的是真话——

　　而且，他是真心地爱着花冈靖子。此外正如他所说，愿意协助花冈靖子的很可能另有其人。

　　帝都大学的正门已经关了，四处可见点点灯光，不至于一片漆黑，不过夜里的大学似乎笼罩着诡异的气氛。草薙走小门进去，到警卫室通报来访目的后就往里走。“我和物理系第十三研究室的汤川副教授越好了见面”——他这么跟警卫解释，其实根本没有事先约好。

　　校舍内的走廊悄然无声。不过从有些门缝间漏出的室内光线可以看出，这里并非空无一人。想必正有一些研究者或学生，默默埋首于各自的研究中。说到这里草薙想起以前曾听说，汤川也常留在大学过夜。

　　去找汤川，是他还没去工藤家之前就已决定的。一方面当然是因为同一个方向顺路，不过主要还是因为他想问清一件事。

　　汤川为何会在“天亭”出现？当时他是和那个当数学老师的大学同学一起去的，是否和那人有关呢？如果他察觉了什么破案的线索，为什么不告诉草薙？或者他纯粹只是想和那个数学老师闲话当年，顺路经过“天亭”并无特殊含意？

　　然而对草薙来说，他不相信汤川会毫无目的，专程去嫌疑犯工作的店里。因为过去汤川向来坚持，除非迫不得已，否则绝不干涉草薙负责侦办的案件。这不是他怕卷入麻烦，而是尊重草薙的立场。

　　第十三研究室的门上挂着板子交代每人的去向。上面并列着选修讲座的学生和研究生的名字，也有汤川的名字。照板子所示，汤川目前外出。草薙恨恨咋舌，他猜想汤川八成在外面办完事就会直接回家。

　　不过他还是敲门碰碰运气。照板子所示，应该有两名研究生在。

　　“请进。”听到一个粗厚的声音回答，草薙打开门。从他熟悉的研究室后方，出现一个身穿运动T恤戴眼镜的年轻人，是他看过多次的研究生。

　　“汤川已经回去了吗？”

　　听到草薙这么问，研究生一脸抱歉。

　　“对，刚刚才走，不过我倒是知道老师的手机号码。”

　　“不，我知道他的号码，没关系。况且我找他也没什么事，只是经过附近顺道来看看。”

　　“这样啊。”研究生说着放松了表情，他一定听汤川说过，草薙这个刑警常来摸鱼打混。

　　“以那家伙的个性，我还以为他应该会在研究室窝到很晚呢。”

　　“本来是这样，不过这两、三天走的特别早。尤其是今天，老师好像说他要去什么地方转转。”

　　“什么？去哪里？”草薙问。该不会，又跑去找那个数学老师吧——

　　可是研究生说出来的，却是出乎他意料的地名。

　　“详情我也不清楚，不过应该是去条崎那边了。”

　　“条崎？”

　　“对，老师问我们要去条崎车站，怎么走最快。”

　　“他没说要去做什么吗？”

　　“恩，我问他去条崎有什么事，他只说有点小事……”

　　“嗯……”

　　草薙谢过研究生就走出房间，难以释怀的心情在心头蔓延。汤川去条崎车站做什么？不需多说，那里是距离这桩命案现场最近的车站。

　　草薙走出大学后取出手机，可是从手机里的通讯簿叫出汤川的号码后又立刻取消，因为他判断现在去逼问汤川并非上策。汤川既然不跟草薙商量就涉入此案，表示他一定有什么想法。

　　不过——

　　我自己去调查我在意的事应该没关系吧，他想。

　　补考的考卷批改到一半石神不禁叹气，因为实在考得太糟了。这次补考的用意本来就是为了让学生及格，所以他自认比期末考试简单多了，结果几乎看不到一个像样的解答。学生八成算准了反正就是考得再烂，最后校方还是会让他们升级，所以没有认真准备。实际上，也的确不可能留级，即使考不到及格分数，校方还是会硬掰出什么理由，最后让大家统统升级。

　　既然这样，一开始就不该把数学成绩当作升级条件，石神想。真正能理解数学的只有一小群人，就算让全部学生记住高中数学这种低层次的解法，也毫无意义。只要让学生知道世上有数学这门难解的学问就够了，这就是他的看法。

　　改完考卷一看时钟，已经晚间八点了。

　　检查完柔道场的门窗，他走向正门。出了大门，正在斑马线等红绿灯，一个男人走了过来。

　　“您现在才要回家吗？”男人堆起殷勤的笑容，“我看您不在公寓，猜想您或许还在学校。”

　　这张脸很眼熟，是警视厅的刑警。

　　“你应该是……”

　　“您可能忘了我吧。”

　　石神制止对方伸手去外套里面拿证件，点点头说道：“是草薙先生吧？我记得。”

　　绿灯亮了，石神迈步走出，草薙也尾随在后。

　　这个刑警怎会出现？石神移动着脚步，脑中开始思考。这和两天前汤川来访有关吗？

　　汤川当时曾说警方有意委托他协助办案云云，但是那件事他明明已经拒绝了。

　　“你认识汤川学吧？”草薙开口说。

　　“认识，他说是听你提起我，才来找我的。”

　　“好像是。我发现您也是帝都大学理学院毕业的，忍不住顺口告诉他，但愿您不会怪我多事才好。”

　　“哪里，我也很怀念他。”

　　“您都和他谈了些什么？”

　　“主要都是聊往事。第一次，几乎都只谈了往事。”

　　“第一次？”草薙讶异地反问，“你们见了好几次吗？”

　　“只有两次。第二次，他说是受你委托才来的。”

　　“受我之托？”草薙的目光游移，“他是怎么跟您说的？”

　　“他说什么你叫他先来问问我愿不愿意协助警方调查……”

　　“喔，协助调查啊。”草薙边走边抓着额头。

　　石神直觉，事情有点不对劲。这个刑警看起来一脸困惑，也许他根本不知道汤川说的这回事。

　　草薙露出苦笑。

　　“我跟他谈了很多，所以到底是哪件事，我已经有点记不清楚了。他说请您怎么协助调查？”

　　石神思索着刑警的问题，他不知是否该说出花冈靖子的名字。不过现在装傻也没用，草薙想必还会去找汤川确认。

　　“叫我监视花冈靖子。”石神说。草薙闻言，瞪大了眼。

　　“这样啊，我懂了，原来如此。对，我的确跟他说过这样的话。大意是如果能得到石神先生协助就好了，所以他才贴心地立刻帮我转告您吧。原来如此，我明白了。”

　　在石神听来，刑警的这番话分明就是临时掰来圆谎的。如此说来，是汤川自作主张地来说那种话，他究竟有何目的呢？

　　石神停下脚，转身面对草薙。

　　“你今天特地来找我，就是为了问这个？”

　　“不，对不起。刚才那只是开场白，其实我另有要事。”草薙从外套口袋取出一张照片，“您看过这个人吗？是我偷拍的，拍得不是很清楚。”

　　石神一看照片，霎时屏息。

　　上面拍的是他现在最在意的人，他不知道对方的名字，也不清楚对方的身份。唯一知道的，就是此人和靖子很熟，如此而已。

　　“怎么样？”草薙又问了 一次。

　　该怎么回答？石神想。说句不知道就没事了，可是这样的话，也就无法套出关于此人的情报。

　　“我好像看过。”石神慎重回答，“这是什么人？”

　　“您是在哪看到的，能不能再仔细想想？”

　　“你这么说可难倒我了，因为我每天看过太多人了。如果能告诉我名字或职业，或许比较容易回想。”

　　“这个人姓工藤，经营印刷公司。”

　　“工藤先生？”

　　“对。”

　　他姓工藤啊——石神凝视着照片。不过话说回来，刑警为何要调查此人？想当然耳，一定和花冈靖子有关。换句话说，这个刑警认为花冈靖子和工藤之间有特殊关系吗？

　　“怎么样？想起什么了吗？”

　　“嗯……好像是在哪看过。”石神歪着头，“对不起，就是想不起来，我说不定把他当成别人了。”

　　“这样吗？”草薙一脸遗憾地把照片收回口袋，接着又掏出名片，“如果想起什么，麻烦跟我联络好吗？”

　　“我知道了。请问，这个人和案子有什么关系吗？”

　　“目前还不知道，我们也正在调查。”

　　“这个人和花冈小姐有关吗？”

　　“对，基本上可以说有。”草薙含糊其辞，摆出不想泄露情报的姿态。“对了，您和汤川去过“天亭”吧？”

　　石神回视刑警，由于话题转向意外的方向，令他一时之间哑口无言。

　　“前天，我凑巧撞见你们。因为我正在执勤，所以不方便喊你们。”

　　他一定在“天亭”监视靖子，石神猜想。

　　“因为汤川说想买便当，所以我就带他去。”

　　“为什么要去“天亭”？要买便当的话，附近的便利商店不就有卖？”

　　“谁知道……这个请你自己问他，我只是受托带路而已。”

　　“汤川对于花冈小姐和本案，没说什么吗？”

　　“我说过了，他问我愿不愿意协助调查……”

　　草薙连忙摇头。

　　“我是说除了那个之外。您或许也听说了，他常常对我的工作给予有效建议。他在物理学方面固然是天才，干侦探的能力其实也不赖。所以，我才会抱着一丝期待，猜想他也许又像以往一样提出了什么推论。”

　　草薙的问题，令石神陷入轻微的混乱。既然常见面，汤川和这个刑警应该会交换情报。那么，他为何还要问我这种事情？

　　“他倒是没特别提过什么。”对石神而言，他也只能这么说。

　　“是吗？我知道了。您辛苦了一天还来打扰，真是对不起。”

　　草薙鞠个躬，循着原路走回。石神看着他的背影，内心笼罩在一种莫名的不安中。

　　那种感觉，就像他坚信绝对完美的数式，被出乎预期的未知数渐渐打乱时一样。

　　第十一章

　　出了都营新宿线条崎车站，草薙就取出手机。从通讯簿选择汤川的号码，按下拨话键。他把手机贴在耳上，环顾四周。下午三点这个不早不晚的时段人潮倒是挺多的，超市前面依然放着成排的脚踏车。

　　线路很快就通了，草薙等着嘟声响起。

　　但还没响起他就挂断了电话，因为他已经捕捉到要找的人。

　　汤川坐在书店前的护栏上，正在吃冰淇淋，他一身白裤黑衣，戴着镜片略小的太阳眼镜。

　　草薙越过马路，走近他的背后，汤川的眼睛似乎一直盯着超市周遭。

　　“伽利略大师。”

　　本想出声吓他一跳，但汤川的反应出乎意料地迟钝。他一边舔着冰淇淋，一边像慢动作镜头般地换换转动脖子。

　　“你的鼻子果然很灵，难怪大家会揶揄刑警是狗。”他表情丝毫不变地说道。

　　“你在这种地方做什么？慢着，我看不想听到“在吃冰淇淋”这种答案。”

　　汤川报以苦笑。

　　“我还想问你在这做什么。不过答案显而易见，你是来找我的吧？不，应该说，你是来探听我在做什么。”

　　“既然你这么清楚就老实回答我，你在做什么？”

　　“我在等你。”

　　“等我？你在开玩笑吗？”

　　“我可是认真得很。刚才我打电话回研究室，研究生说你来过。听说昨晚好像也来找过我，所以我猜只要在这儿等，你应该会现身。因为我想你应该已经从研究生那里听说我会来条崎。”

　　汤川说对了。方才草薙去帝都大学的研究室一看，得知汤川和昨天一样外出。他之所以猜测汤川会来条崎，是根据昨晚从研究生那里听来的消息。

　　“我是在问你，为什么要来这种地方！”草薙抬高了一点音量。他自认已经很习惯这个物理学家迂回曲折的说话方式了，却还是按乃不住烦躁。

　　“哎，你先别急，要不要喝杯咖啡？虽然是自动贩卖机的咖啡，不过应该比我们研究室的即溶咖啡好喝。”汤川起身，把冰淇淋的蛋卷柯丢进附近的垃圾桶。

　　去超市前面的自动售卖机买了罐咖啡后，汤川跨上旁边的脚踏车，径自喝了起来。

　　草薙站着打开灌装咖啡，四下打量。

　　“你别乱坐别人的脚踏车。”

　　“不要紧，这辆车的车主暂时还不会出现。”

　　“你怎么知道？”

　　“车主把车停在这里后，就走近地下铁车站了。就算只是去隔壁一站，起码也得过个三十分钟，才会办完事回来。”

　　草薙喝了一口咖啡，一脸厌烦透顶的说道：“你就待在这种地方边吃冰淇淋，边看着这种事情吗？”

　　“观察人性是我的嗜好，还蛮好玩的。”

　　“少替自己吹嘘了，快解释给我听，你干嘛待在这种地方？你可别扯那种烂谎，说什么跟命案无关。”

　　汤川听了身体一转，看着胯下脚踏车的后轮挡泥板四周。

　　“这年头，在脚踏车上写名字的人好像不多了，大概是怕别人摸清底细会有危险。以前，几乎人人都会写上名字，不过时代一变习惯也跟着变了。”

　　“你好像很在意脚踏车。我记得，你之前也说过这种话。”

　　看汤川从刚才到现在的言行举止，草薙也开始明白他在意什么了。

　　汤川点点头。

　　“我记得关于现场弃置的脚踏车，之前你曾说那不太可能是故不疑阵，对吧？”

　　“我是说，那种伪装毫无意义。如果要故意将被害者的指纹留在脚踏车上，那就犯不着烧毁尸体的指纹。事实上，我们也根据脚踏车的指纹查出了死者身份。”

　　“问题就在这里了，如果脚踏车上没有指纹怎么办？你们大概就查不出死者身份了吧？”

　　汤川的质疑，令草薙沉默了十秒钟，他压根没想过这些问题。

　　“不，”他说：“就结果而言，虽然是因为指纹和那个从出租旅馆失踪的男人的指纹吻合才查明身份，不过就算没有指纹应该也不成问题。我们还做了DNA鉴定，我之前应该也说过了吧？”

　　“我知道。换言之，烧毁尸体指纹一事本身其实毫无意义。可是，如果凶手连这点都已事先计算在内的话怎么办？”

　　“你是说凶手明知多此一举还故意烧掉指纹？”

　　“对凶手来说当然一定有其用意，不过那并不是为了隐瞒死者身份。你有灭有想过，那或许是让你们以为，弃置一旁的脚踏车并非故布疑阵？”

　　这个出人意表的意见，令草薙霎时瞠目结舌。

　　“你的意思是，事实上那果然哈市故布疑阵？”

　　“不过，我想不透故布疑阵的目的何在。”汤川从跨坐的脚踏车下来，“凶手想让你们以为死者是自己骑脚踏车去现场，这点应该毫无疑问。问题在于这样故弄玄虚有何意义。”

　　“我的意思是其实死者并非自行前往，而凶手想隐瞒这点。”草薙说，“也就是说死者早已遇害，是凶手把尸体搬去那里。我们组长，就主张这个说法。”

　　“而你反对这个说法，是吗？我记得你说过，嫌疑最大的花冈靖子没有驾照。”

　　“如果有共犯那就另当别论了。”草薙回答。

　　“好吧，这个姑且不提。我现在更在乎的问题，是脚踏车失窃的时间。你们似乎已确定实在上午十一点至晚间十点之间，但我听了倒是很奇怪。亏你们能把时间锁定得这么清楚。”

　　“你跟我说有什么用，是车主自己这样说的。这应该不是什么复杂问题吧。”

　　“你说到重点了。”汤川拿着咖啡罐朝草薙一指，“怎么会这么轻易就找到车主？”

　　“这个问题也不难回答。因为车主有报案，所以比对一下报案资料就搞定了。”

　　听草薙这么回答，汤川低声沉吟。即使透过太阳眼镜也能看出，他的目光很严肃。

　　“怎么了，这次你又哪里不满意？”

　　汤川凝视着草薙。

　　“你知道那辆脚踏车失踪的地点吗？”

　　“当然知道，因为就是我负责询问车主的。”

　　“不好意思，能不能带我去看看，应该在这附近吧？”

　　草薙回看汤川。他很想问汤川，为何要深究到这种地步？但他还是忍住了。汤川的眼中，正散发出每次专心推理时的那种敏锐光芒。

　　走这边，草薙说着迈步走出。

　　那个地点距离他们喝罐装咖啡的地方不到五十公尺，草薙站在一整排脚踏车前。

　　“车主说她用锁链把车绑在这里的人行道栏杆上。”

　　“是凶手剪断了锁链吗？”

　　“应该是。”

　　“那表示凶手事先准备了链条剪……”汤川说着望向整排脚踏车，“没挂链条的脚踏车好像比较多，既然如此，凶手为何要特意自找麻烦。”

　　“这我怎么知道，也许只是凶手看中的脚踏车正好挂了锁链，如此而已。”

　　“看中的……吗？”汤川自言自语地嘀咕，“那么到底看中哪一点？”

　　“喂，你到底想说什么？”草薙开始有点不耐烦了。

　　于是汤川转身面对草薙

　　“你也知道，我昨天也来过这里，就像今天一样观察周遭环境。这里一整天都停放着脚踏车，而且数量相当多。有的车锁得好好的，也有些车似乎已有被偷的心理准备所以豁出去了。在这其中，凶手为何会选择那辆脚踏车？”

　　“又不能确定就是凶手偷的。”

　　“好吧，假设就被害者自己偷的也行。不管是谁偷的，为何偏偏是那辆脚踏车？”

　　草薙摇头。

　　“我不太懂你想说什么，被偷的是一辆毫不特别的普通脚踏车。我看只是随手选一辆，如此而已。”

　　“不，不对。”汤川竖着食指，在草薙面前摇晃，“告诉你我的推论吧。那辆脚踏车是新车或者看起来跟新的一样，怎样，我没说错吧？”

　　草薙宛如遭到意外的突袭，他回想起和那个脚踏车车主的主妇当时的对话。

　　“没错。”他回答，“我想起来了，车主好像还说是上个月刚买的。”

　　汤川理所当然地点点头。

　　“你看吧。正因如此，才会特地锁上链条，一旦失窃也才会立刻去报警。反过来说，凶手就是想偷这样的脚踏车。因此，虽然明知没挂锁链的脚踏车多得很，还是特地准备了链条剪带来。”

　　“你是说凶手故意找新车下手？”

　　“可以这么说。”

　　“为什么？”

　　“问题就在这里。如果这么推想，凶手的目的显然只有一个，就是凶手希望脚踏车车主一定要报警。因为这样一来，对凶手来说可能会产生某种好处。说得更具体一点，也就是可以发挥误导警方办案方向的效果。”

　　“你的意思是说，目前虽已确定脚踏车是在上午十一点至晚间十点之间被偷，但这其实是错的？可是，凶手应该不知道脚踏车车主会怎么说吧？”

　　“就时间来说应该是。不过脚踏车主绝对会指出一件事，就是失踪地点是在条崎车站。”

　　草薙倒抽了一口气，瞪着物理学家。

　　“你的意思是，这是故不疑阵好把警方的注意力引向条崎车站？”

　　“应该可以这么想。”

　　“我们的确在条崎车站四周花了不少人力和时间打听，如果你的推理是正确的，那等于一切都是白费功夫？”

　　“也不至于白费功夫，毕竟脚踏车在此失踪是事实。不过，这个案子看没单纯到凭此就能找出什么线索。凶手的设计远比你们想的更巧妙、更精致。”汤川说着转过身，迈步走出。

　　草薙连忙追上他，“你要去哪里？”

　　“回家呀，这还用说。”

　　“你等一下。”草薙抓住汤川肩头，“我还没问你最重要的事，你为什么这么关心这个案子？”

　　“我不能关心吗？”

　　“你还没回答我。”

　　汤川甩开草薙的手，“我是嫌疑犯吗？”

　　“嫌疑犯？怎么可能。”

　　“既然不是，那我要做什么应该是我的自由吧？我可无意妨碍你们办案。”

　　“那我就不客气地直说了，你用我的名义，对那个住在花冈靖子隔壁的数学老师说了谎吧？你不是还告诉他，我想请他协助调查吗？那我应该有权利问问你的目的吧。”

　　汤川定定地看着草薙，流露出他平时难得一见的冷峻表情。

　　“你去找过他？”

　　“去了，谁叫你什么都不告诉我。”

　　“他说了什么吗？”

　　“慢着，现在在问话的是我，你认为那个数学老师和命案有关吗？”

　　但汤川并未回答，避开了草薙的视线，再次迈步走向车站。

　　“喂！等一下！”草薙在背后喊他。

　　汤川伫足转身。

　　“我可要先声明，唯有这次，我不能全力协助你。我是基于个人的理由在追查此案，你最好不要指望我。”

　　“那我也不能再像以往那样提供情报给你了。”

　　汤川听了垂落视线，然后对他点点头。

　　“你要这样那也没办法，这次我们就各自行动吧。”说着迈步走出。他的背影带着强烈的意志，草薙也不再喊他了。

　　草薙抽完一根烟才走向车站。这样消磨时间，是因为他判断最好不要跟汤川搭同一班电车。虽然不清楚原因，但这次的案子显然和汤川的私人问题有关，而且汤川正企图自行解决。他不想妨碍汤川思考。

　　草薙搭着地下铁边晃边想，汤川究竟在苦恼什么——

　　还是为了那个数学老师吗？记得那人应该是姓石神。可是根据草薙他们到目前为止的调查，石神没有半点涉案的迹象，他只不过是花冈靖子的邻居。那么汤川为何这么在意他？

　　草薙的脑海，又浮现在便当店看到的景象。傍晚，汤川和石神联袂出现。据石神表示，是汤川主动提议要去“天亭”。

　　汤川不是那种会刻意做无谓行动的人。他和石神一起去那间店，一定有什么用意，但究竟是为了什么？

　　说到这里才想起，后来工藤也紧接着出现了，不过汤川不像早已料到这点。

　　草薙不禁想起从工藤那里听来的种种说法，他也不曾提到石神。应该说，他没提到任何人。工藤当时说得很明白：我向来不喜欢做这种说三道四的事。

　　霎时，草薙脑中闪过某种念头。不喜欢做这种说三道四的事——这句话，是在说什么的时候冒出来的？

　　“就连现在好像也有客人是为了看她才来买便当的。”他想起工藤当时按乃着不快说出这句话时的表情。

　　草薙吸了一大口气，猛然挺直腰杆。坐在对面的年轻女子，像看到变态似地瞪着他。

　　虽然很久没握方向盘了，不过开个三十分钟后，就习惯开车这件事了。只是，在目的地找个路边空位停车颇费了一点时间。因为他觉得不管停在哪里好像都会挡到其他车子。幸好，有辆小货卡停得很随便，他决定紧贴在后面停车。

　　这是他第二次租车。在大学当助教时，有一次带学生去发电厂参观，在当地行动非自己开车不可，只好去租车。当时租的是七人座的客货两用车，今天则是国产的小型大众车，开起来轻松多了。

　　石神瞥向右斜方的小型大楼，上面挂着“光辉印刷有限公司”的招牌，是工藤邦明的公司。

　　要找到这间公司，并不困难。因为从刑警草薙那里，已经知道了工藤这个姓氏，和经营印刷公司的这个线索。石神利用网际网路，找到连接印刷公司的网站后，逐一清查位于东京的公司。经营者姓工藤的，只有这间“光辉印刷公司”。

　　今天一放学，石神立刻前往租车公司，租好事先预约的车子，开车到达此地。

　　租车这个举动，当然伴随了危险，因为就各种角度而言都会留下证据。不过他是经过深思熟虑才采取行动的。

　　车上配备的电子钟显示下午五点五十分时，数名男女从大楼正面玄关鱼贯走出。认清其中有工藤邦明的身影后，石神不禁身体一僵。

　　他伸手去拿放在副驾驶座的数码相机，打开电源，眼睛贴近镜头，焦点对准工藤，拉近焦距。

　　工藤还是一样，穿着时髦洗练。对石神来说，连该去哪才能买到那种衣服都不知道。靖子喜欢的原来是这种男人啊，他再次暗想。不只是靖子，世上大部分的女人，如果叫她们从我和工藤之间二选一，肯定都会选择他吧，石神想。

　　在妒意的驱使下，他按下快门。他设定让闪光灯不会亮，因为天色尚早，四周仍很明亮，所以液晶画面上，还是鲜明地映出工藤的身影。

　　工藤绕到大楼后面去了，石神早已确认过那里有座停车场，他在等工藤把车开出来。

　　一辆宾士终于出来了，是绿色的。看到工藤坐在驾驶座，石神连忙发动引擎。

　　他边看着宾士后面，边驾车尾随。石神根本不习惯开车，要跟踪当然更非易事。立刻就被别人的车子切近来，几乎跟丢了工藤，尤其是红绿灯块要变换时更难。不过幸好工藤开车注重安全，并没有开得太快，碰到黄灯也一定规矩停车。

　　他反而担心靠得太近会不会被发现，但是又不能放弃跟踪，石神已做好被对方察觉的最坏打算。

　　因为对地理环境不熟，石神不时瞥向卫星导航系统，工藤的宾士好像正开往品川。

　　车子的流量增加了，跟踪前车渐渐变得困难起来，才一个不留神，就让大卡车插了进来，这下子完全看不到宾士了。再加上，他正在犹豫是否该变换车道之际，亮起了红灯，大卡车似乎排在路口第一位。换言之，宾士已经绝尘而去。

　　然而绿灯亮起后走了没多久，就看到一辆宾士在前面那个红绿灯打方向灯准备右转，是工藤的车。

　　道路右边建有饭店，工藤似乎准备开进去。

　　石神毫不迟疑，也跟在宾士后面。对方或许会起疑心，但既然跟到这里已经不能回头了。

　　右转灯亮起，宾士转弯了，石神也跟着走。进了饭店大门后，左边有个通往地下室的坡道。大概是通往停车场的入口，石神也跟着把车滑进去。

　　工藤拿停车场券时，略微回了个头。石神连忙缩起脖子，不知道工藤是否察觉了什么。

　　停车场空荡荡的，宾士就停在通往饭店的入口附近。石神停在离那里很远的地方，一熄掉引擎立刻抓起相机。

　　他先按快门拍下工藤走下宾士那一幕，工藤正留意着石神这边。看来他果然起了疑心，石神把头垂得更低。

　　不过工藤直接走向饭店入口，确定他的身影消失后，石神才发动车子。

　　总之，先有这两张就够了吧——

　　由于在停车场待的时间很短，通过出口栅栏时就没有被要求付钱。石神慎重地打着方向盘，开上细窄的坡道。

　　他正在思考搭配这两张照片的文字。脑中拟出的文章，大致如下：

　　“我已查明你频频会晤的男人是何来历。我特地拍下照片，你应该明白我的意思。

　　我想问你，和这个男人是何关系。

　　如果是恋爱关系，那等于是严重背叛了我。

　　你也不想想看我为了你做了什么。

　　我有权利命令你，立刻和这个男人分手。

　　否则，我的怒火将烧向这个男人。

　　要让此人走上与富坚相同的命运，对现在的我而言易如反掌。我已有此心理准备，也有办法做到。

　　再重复一次，如果你和此人有男女关系，我绝不允许这种背叛。我一定会报复。”

　　石神在口中喃喃复诵着拟好的文章，他吟味着这样是否有威吓效果。

　　信号灯变换了，正当他打算钻进饭店大门之际，看到了从人行横道走入饭店的花冈靖子，不禁双眼圆睁。

　　第十二章

　　靖子一走进咖啡座，就有人从后方的座位举手招呼，是穿着深绿色夹克的工藤。店内坐满了三成，当然也有情侣，不过谈生意的生意人占了多数。他略低着头走过这些人。

　　“突然找你出来不好意思，”工藤笑着说，“先点个什么东西喝吧。”

　　看到女服务生走来，靖子点了奶茶。

　　“没有，其实也不是什么大事。”他端起咖啡，但还没沾唇就说，“昨天，刑警来找过我。”

　　靖子张大双眼，“果然……”

　　“是你告诉刑警我的事情吗？”

　　“对不起。上次和你吃完饭后刑警就找上门来，追根究底地问我和谁去了哪里，所以我想瞒着不说反而会令他们起疑心……”

　　工藤抬手否定。

　　“你不用道歉，我并不是在怪你。为了今后堂堂正正地见面，本来就该让刑警知道我们的交往，我反而觉得这样更好。”

　　“真的吗？”靖子小心翼翼地看着他。

　　“对。不过暂时可能会被人投以异样眼光吧，刚才我来这里的路上，也遭到跟踪。”

　　“跟踪？”

　　“起先我还没注意，开了一阵子才发现有一辆车一直跟在我后面。我想应该不是我多心，因为对方甚至跟着开进这间饭店的停车场。”

　　靖子凝视着工藤坦然叙述不当一回事的脸孔。

　　“结果呢？后来怎么样了？”

　　“不知道。”他耸耸肩，“因为隔得很远，看不清对方长相，不知什么时候人就不见了。老实说，你没来之前，我一直环视四周，不过好像没看到类似的人。当然，对方或许是在我没注意到的地方监视。”

　　靖子环顾左右，窥视周遭的人们，没看到可疑人物。

　　“看来警方是在怀疑你。”

　　“按照他们编的剧本，好像认为你是富坚命案的主谋我是共犯。昨天来找我的刑警，还露骨地问了我的不在场证明才走。”

　　奶茶送来了，在女服务生离去前，靖子再次注视着他们俩的周遭。

　　“如果现在真有人在监视，看到你这么和我碰面，恐怕又会怀疑你吧。”

　　“无所谓。我刚才也说过了，我想正大光明的来往，偷偷摸摸地见面反而更可疑。更何况，我们的关系本来就没什么见不得人的地方。”工藤似乎想表现他的大胆，慢条斯理地往沙发一靠，端起咖啡啜饮。

　　靖子也伸手拿茶杯。

　　“听你这么说我当然很高兴，不过如果给你惹了麻烦，我真的很抱歉。也许，我们还是暂时别见面比较好。”

　　“依你的个性，我早就料到你会这么说。”工藤放下杯子，倾身向前。“正因如此，我今天才会特地找你来。你迟早会听说刑警去找我的事，到时候，我怕你会想太多对我觉得不好意思。老实说吧，你完全不用顾忌我。虽说刑警问了我的不在场证明，不过幸好有人能替我作证，我想那些刑警迟早会对我失去兴趣。”

　　“这样就好。”

　　“我还是比较担心你。”工藤说，“他们迟早会明白我不是共犯，可是那些刑警，依然在怀疑你。一想到今后有什么风吹草动他们就会缠着你，我就觉得很忧郁。”

　　“那也没办法，因为富坚生前似乎的确在找我。”

　　“真是的，那个男人也是，为什么事到如今还想纠缠你……人都死了还要这样折磨你。”工藤皱起眉头，郑重地看着靖子。“你真的跟那起命案毫无关系吧？我问这话不是在怀疑你，我只是希望，就算你和富坚有那么一点关系，也能坦白告诉我。”

　　靖子回视着工藤端正的面孔，她觉得这才是他突然要求见面的真正用意，原来他对她并非全然信之不疑。

　　靖子挤出微笑。

　　“你放心，真的跟我毫不相干。”

　　“嗯，虽然知道，不过能听到你亲口说出我比较安心。”工藤点点头然后看着手表。

　　“对不起，今晚我没事先跟美里说。”

　　“是吗？那就不好硬邀你了。”工藤拿着账单，站起身说，“走吧。”

　　虽然觉得对不起工藤，不过在他还没洗清共犯的嫌疑前应该没事吧，她想。这表示警方还在距离真相很远的地方调查。

　　不过话说回来，该不该继续发展和工藤的关系，令她很犹豫。她希望关系变得更亲密，可是一旦希望成真，她怕会因此招来什么重大的破绽。她想起石神面无表情的脸孔。

　　“我送你回去。”工藤付完帐说道。

　　“今天不用了，我自己搭电车回去。”

　　“没关系，我送你。”

　　“真的不用了，而且我还想顺路买点东西。”

　　“嗯……”尽管似乎难以释怀，工藤最后还是对她一笑，“那么今天就先这样，我再打电话给你。”

　　“让你破费了。”靖子说完转身就走。

　　越过通往品川车站的斑马线时，手机响起，她边走边开皮包。一看来电显示，是“天亭”的小代子打来的。

　　“喂？”

　　“啊，靖子。我是小代子，你现在方便吗？”她的声音带着奇特的紧张感。

　　“没关系，你说，怎么了？”

　　“刚才你走后，刑警又来了。而且还问我很怪的问题，所以我想还是跟你说一声比较好。”

　　靖子握着手机，闭上眼睛。又是刑警，他们就像蜘蛛网一样，从四面八方把她缠得动弹不得。

　　“很怪的问题？他问了什么？”靖子满心不安地问。

　　“他问的居然是那个人耶，就是那个高中老师，他好像姓石神吧？”

　　听小代子这么一说，电话差点从靖子手中掉落。

　　“那个人怎么了？”她的声音在哆嗦。

　　“刑警会来，是因为听说有客人为了见你才会买便当，所以来打听到底是哪个客人。他好像是从工藤先生那里听来的。”

　　“工藤先生？”

　　怎会扯上他呢？简直难以理解。

　　“我仔细想想，以前好像的确和工藤先生说过，有客人为了见你，每天早上都来光顾。工藤先生好像把这件事告诉刑警了。”

　　原来如此，靖子恍然大悟。刑警去找工藤后，为了确认他的话所以又去了“天亭”。

　　“结果你怎么回答？”

　　“我想否认也很奇怪所以就老实说了，我说就是住在你隔壁的老师。不过我有特别声明，我说那个老师专程来看你，只是我们夫妻私下的猜测，是真是假我也不确定。”

　　靖子感到口中干渴，警方终于盯上石神了。只是因为听了工藤的话吗？或是另有什么理由，才会盯上他？

　　“喂？靖子？”小代子喊她。

　　“啊，是。”

　　“我这样说，应该没关系吧？不会给你造成麻烦吧？”

　　是很麻烦——这话她死也不能说。

　　“说的也是，总之我就是想告诉你这件事。”

　　“我知道了，谢谢你特地打电话来。”

　　靖子挂断电话，感到胃沉甸甸地揪成一团，有点想吐。

　　这种感觉一直持续到回家。半路上，她去超市买菜，可是买了些什么，连自己都不太记得。

　　听到隔壁开门关门的声音时，石神正坐在电脑前。萤幕上映出三张照片，是拍摄工藤的两张，和靖子走入饭店的一张。本来想拍下两人一起的镜头，可是他怕这次一定会被工藤发现，况且万一让靖子发觉也很麻烦，所以只好作罢。

　　石神已想好最坏的打算，到时这几张照片应该会派上用场，不过他还是想极力避免让情况演变到那种地步。

　　石神瞥了一眼桌上的钟然后起身，快八点了。看来靖子和工藤会面的时间似乎不长，他很清楚这点令自己大为安心。

　　他把电话放进口袋，走出房间。像以往一样步上夜路，小心确认有没有被人跟踪。

　　石神想起草薙这名刑警，他的来意着实奇妙。虽然他嘴上问着花冈靖子的事，但石神总觉得他主要的目的是想打听汤川学。他们到底是怎么谈论的？石神无法判断自己是否遭到怀疑，令他难以做出下一个决定。

　　他在惯用的那个公用电话打靖子的手机。响到第三声时，她接起电话。

　　“是我。”石神说，“现在，方便说话吗？”

　　“可以。”

　　“今天有什么状况吗？”

　　他很想问她和工藤见面谈了些什么，却找不到适当说法。石神会知道他们两人见面，本来就是件不自然的事。

　　“呃，事实上……”说到这里，她犹豫地陷入沉默。

　　“什么事？出了什么问题吗？”该不会是从工藤那里听到什么惊人消息吧，石神想。

　　“店里……刑警今天去过“天亭”，而且，呃，听说是去打听你的事。”

　　“打听我？怎么个打听法？”石神咽下口水。

　　“这个，事情可能有点不好解释，老实说我们店里的人，老早就在谈石神先生……嗯，石神先生听了也许会不高兴……”

　　真啰嗦，石神不耐烦地想，这人的数学一定也不好。

　　“我不会生气，请你开门见山地直说吧。店里的人谈了我什么？”反正一定是嘲笑我的外表吧，石神边问边这么暗想。

　　“我说绝对没有这回事，可是店里的人……他们却说，您是为了见我才来买便当……”靖子拼命想解释，可是这番话他连一半都没听进去。

　　原来除了她以外的第三者，是这样看待他——

　　那并非误解，事实上，他的确是为了看靖子，才每天早上去买便当。若说他从不期待她感受到自己这片痴心，那是骗人的；然而一想到连别人也这么看他，他不禁全身发热。看到他这种丑八怪苦恋她那种美女的嘴脸，别人一定会嘲笑他。

　　“请问，您生气了吗？”靖子问。

　　石神连忙干咳。

　　“没有……那么，刑警问了些什么？”

　　“所以，刑警听到这个消息，便去问店里的人是什么样的客人。店里的人，好像就说出您的名字了。”

　　“原来如此。”石神依然感到体温上升，“刑警是从谁那里听到的？”

　　“这个……我就不太清楚了。”

　　“刑警问的就只有这个吗？”

　　“好像是。”

　　石神握着话筒点点头。现在不是狼狈的时候，虽然不清楚来龙去脉，但刑警逐渐把焦点对准他却是不争的事实。那么，就有必要想个对策。

　　“令嫒在旁边吗？”他问。

　　“您说美里吗？她在。”

　　“能不能请她听一下电话？”

　　“好。”

　　石神闭上眼。草薙刑警他们有什么企图、行动，接下来会怎么出招呢——他集中精神思考着这个问题。但是想到一半浮现汤川学的脸孔时，他不禁有点动摇，那个物理学家究竟在想什么？

　　“喂？”年轻女孩的声音传入耳中，电话传到了美里手上。

　　我是石神，他表明身份后继续说道：“十二日跟你聊电影的人是实香吧。”

　　“对，这个我已经告诉过刑警先生了。”

　　“这我之前已听你说过了。那关于另一个朋友，是叫小遥对吧？”

　　“是的，她叫玉续遥。”

　　“你跟她后来还有聊电影吗？”

　　“没有，应该只是那次吧。不过说不定，可能还有再聊一点点。”

　　“你没把她的事告诉刑警吧？”

　　“没有，只提到实香。因为您说最好暂时不要说出小遥的事。”

　　“恩，没错，不过现在你可以说出来了。”

　　石神一边留意四周，一边开始详细指点花冈美里。

　　网球场旁边的空地，冒起一阵灰烟。走近一看，穿白袍的汤川卷着袖子，正拿棍子往一斗深的罐子里面戳。烟似乎就是从那里冒出来的。

　　大概是听到踩在土上的脚步声，汤川倏然回头。

　　“你简直就像对我一往情深的跟踪狂。”

　　“对于可疑人物，刑警当然要跟踪。”

　　“喔？你是说我很可疑吗？”汤川饶富兴趣地眯起眼，“难得你也会冒出这么大胆的创意想法。有了这种灵活头脑，你应该会升迁得更快。”

　　“你都不问我为何觉得你可疑吗？”

　　“没必要问。因为无论在哪个年代，科学家总是被人当成异类。”说着他又继续往罐子里戳。

　　“你在烧什么？”

　　“没什么大不了的，只是不要的报告和资料，因为我不信任碎纸机。”汤川拿起放在一旁的水桶，把水倒进罐子里。咻地一声，顿时冒出更浓的白烟。

　　“我有话跟你说，是以刑警的身份询问你。”

　　“你今天好像特别起劲啊。”大概是确定罐中的火已经熄灭了，汤川拎着水桶迈步走出。

　　草薙也跟着追上他。

　　“我昨天去了“天亭”，在那间店听到一个颇有意思的消息。你不想听听看吗？”

　　“不想。”

　　“那我就自己说出来吧，你的好朋友石神在暗恋花冈靖子。”

　　汤川大步跨出的脚停住了，他转头回视的眼光变得很尖锐。

　　“是便当店的人这么说的吗？”

　　“对。跟你聊着聊着我突然灵光一闪，所以就去“天亭”确认。逻辑或许重要，不过对刑警来说直觉也是一大武器。”

　　“所以呢？”汤川转身面对他，“就算他暗恋花冈靖子，这点对你们的搜查又有什么影响？”

　　“到了这个节骨眼，你就别装糊涂了。虽然我不知道你是在什么契机下察觉的，但你不就是因为怀疑石神是花冈靖子的共犯，才会背着我偷偷摸摸地到处打转吗？”

　　“我可不记得我有偷偷摸摸的。”

　　“总之，我已经找到怀疑石神的理由了，今后我会彻底地盯着他。所以重点来了，昨天虽然决定分道扬镳，但我们能不能订个和平条约？也就是说，我会提供情报给你，相对的你也把你掌握的线索告诉我。怎么样，这样提议不坏吧？”

　　“你太高估我了，我还没掌控任何线索，只是自己的想象而已。”

　　“那么，你就把你的想象说给我听。”草薙直直看入好友的眼中。

　　汤川转开脸，迈步走出。“总之先去我的研究室吧。”

　　草薙在第十三研究室留有奇妙焦痕的桌前坐下，汤川把两个马克杯放在那上面。老样子，两个杯子都谈不上干净。

　　“如果石神是共犯，那他到底扮演了什么角色？”汤川立刻提出质疑。

　　“我先说吗？”

　　“和平条约可是你主动提议的。”汤川往椅子一坐，悠然啜饮咖啡。

　　“好吧。我还没把石神的事告诉我们老大，这纯粹是我的推理。不过如果命案现场在别处，那么搬运尸体的就是石神。”

　　“喔？你本来不是反对尸体搬运说吗？”

　　“我说过了，如果有共犯就另当别论。不过主犯——也就是实际下手的人——是花冈靖子，说不定石神也有帮忙。总之我确实她一定在场，参与了杀人。”

　　“你这么肯定啊。”

　　“如果实际下手的处理尸体的都是石神，那他就不是共犯，应该是主犯甚至单独犯案了。但就算再怎么痴情，我也不相信他会傻到这种地步。因为靖子一旦背叛他他就完了，她应该也背负了什么风险才对。”

　　“难道不可能是石神独自杀人，然后两人联手弃尸吗？”

　　“我不敢说可能性是零，不过应该相当低。花冈靖子在电影院的不在场证明很暧昧，但那之后的不在场证明倒是很确定。大概是决定好时间才行动的。这么一来，她就不太可能参与不知要花多少时间的弃尸行动。”

　　“花冈靖子的不在场证明目前不确定的是……”

　　“据称在看电影的七点到九点十分之间，后来去拉面店和KTV都已确认属实。不过我想她应该进过电影院，我们已从电影院保存的票根中，找到留有花冈母女指纹的票根了。”

　　“这么说来，你认为靖子和石神利用这两个小时又十分钟的时间杀人？”

　　“或许也包括了弃尸，不过就时间来考虑，靖子极可能先石神一步离开现场。”

　　“杀人现场在哪里？”

　　“这个我不知道。总之不管在哪，应该都是靖子把富坚约出来的。”

　　汤川默默举起马克杯啜饮，眉间刻着皱痕，一脸难以信服的表情。

　　“你好像有话想说。”

　　“不，没有。”

　　“有什么想说的你就直说。我已经说出我的意见了，接下来轮到你说了。”

　　草薙这么一说，汤川叹了一口气。

　　“他没有使用车子。”

　　“啊？”

　　“我是说石神应该没开车，搬运尸体需要汽车吧？他没有车，一定得上哪弄来。我不认为他有那么大的本领，可以不留痕迹地，弄到一辆不会留下证据的车子。一般来说，谁也没有这种本领。”

　　“我打算挨家挨户去清查租车公司。”

　　“辛苦你了，我保证你绝对查不到。”

　　这个混蛋，草薙瞪着他这么想，但汤川一脸若无其事。

　　“我只是说如果真的另有杀人现场，负责搬尸体的应该是石神。发现尸体的地方极可能就是犯案现场，毕竟两人联手的话，什么都有办法。”

　　“两人联手杀死富坚，把尸体毁容烧掉指纹，脱下衣服焚毁，然后两个再徒步离开现场吗？”

　　“所以两人之间或许有时间差，因为靖子必须在电影结束前赶回去。”

　　“照你这个说法，留在现场的脚踏车，还是被害者自己骑去的喽？”

　　“是啊。”

　　“这就表示石神忘了擦掉上面的指纹，石神会犯下这种最基本的错误吗？他可是达摩石神喔。”

　　“不管多厉害的天才，照样都会犯错。”

　　可是汤川缓缓摇头，“那家伙不会做那种事。”

　　“那么到底是为了什么没擦掉指纹？”

　　“我一直在想这点，”汤川双臂交抱，“不过还没想出结论。”

　　“你想太多了。那家伙或许是数学天才，但杀起人来应该很外行。”

　　“都一样。”汤川坦然自若地说，“杀人对他来说应该更容易。”

　　草薙缓缓摇头，拿起肮脏的马克杯。

　　“总之我会试着盯住石神。如果男性共犯存在的前提可能成立，调查内容也会更扩大。”

　　“照你的说法，犯案手法未免太粗糙了。事实上，脚踏车上的指纹忘了擦，又没把死者的衣服完全焚毁，简直是漏洞百出。我倒想问个问题：这桩命案是事先计划好的吗？抑或是在某种原因下，突发性的犯罪？”

　　“这个嘛——”草薙像要观察什么似地死死盯着汤川，“也许是突发性犯罪吧。假设靖子为了谈判某件事把富坚约出来，石神以保镖的身份陪同出席。没想到双方一言不合，于是两人就失手把富坚杀死了——应该是这样吧。”

　　“这样的话，就和看电影的事产生矛盾了。”汤川说，“如果只是要谈判，用不着事先准备不在场证明——即使那是不完整的的不在场证明。”

　　“那么，你是说这是计划性犯案？靖子和石神打从一开始就打算杀他，所以事先埋伏……”

　　“这也不大可能。”

　　“你到底是什么意思？”草薙一脸厌烦。

　　“如果是石神拟的计划，绝不会这么不堪一击，他不可能拟出这种漏洞百出的计划。”

　　“你说这些有什么用——”说到这里，草体的手机响起，“抱歉。”说着他接起电话。

　　是岸谷打来的，他报告了一个重要的消息。草薙边问边做笔记。

　　“冒出了一个很有意思的情报。”挂断电话后，草薙对汤川说道，“靖子有个女儿叫美里，据说那女孩的同学做出了耐人寻味的证词。”

　　“怎么说？”

　　“案发当日白天，那个同学说，曾听美里提起晚上要和母亲去看电影。”

　　“真的吗？”

　　“岸谷确认过了，好像没错。也就是说，靖子母女早在白天就已决定要去电影院。”草薙对着物理学家点头，“看来应该是计划性犯案不会错。”

　　然而汤川却眼神认真地摇头。

　　“不可能。”他凝重地说道。

　　第十三章

　　从锦系町车站走过五分钟就到了“玛莉安”，店址位于酒廊杂处的大楼五楼。建筑老旧，电梯也是老式的。

　　草薙看看表，才刚过晚间七点，他算准这时候应该还没什么客人。为了好好打听，他想避开忙碌的时段。不过，真怀疑这种破地方的店生意能好到什么地步？——他看着生锈的电梯墙壁想。

　　但他一走进“玛莉安”就吓到了，因为超过二十张以上的桌子已坐满了三分之一。看服装似乎多半是上班族，不过也有些人看不出做哪一行的。

　　“之前，我去银座的酒廊打听消息时，”岸谷在草薙耳边嗫喏，“那里的妈妈桑还说，泡沫经济时期每晚报到的人，现在不晓得都在哪喝酒。原来是流落到这种地方了。”

　　“那倒不见得。”草薙说，“人一旦尝过奢华的滋味，就很难再降低水准。在这喝酒的人，应该和银座族不同。”

　　他喊来服务生，说要跟负责人谈谈。年轻服务生的殷勤笑容顿时抹去，遁入店里后方。

　　最后又出现另一个服务生，将草薙两人带往吧台。

　　“请问要喝点什么吗？”服务生问。

　　“那就来杯啤酒吧。”草薙回答。

　　“这样没关系吗”等服务生离开后，岸谷问道，“我们正在执勤耶。”

　　“如果我们不喝点什么，其他的客人会起疑心。”

　　“那喝乌龙茶不就好了。”

　　“两个大男人，会为了喝乌龙茶跑来这种店吗？”

　　正当两人这么斗嘴之际，一名身穿银灰色套装、年约四十的女子出现了。浓妆艳抹头发高高挽起。虽然很瘦，仍不失为一个美女。

　　“欢迎光临，不知有何贵干？”女人压低了声音问，唇角流露出笑意。

　　“我们是警视厅的人。”草薙也低声回答。

　　一旁的岸谷把手伸进西装内裤，草薙制止他后，再次看着女人。“应该拿出证件证明身份比较好吗？”

　　“不，不用了。”她在草薙身旁坐下，同时放下名片，上面印着“杉村园子”。

　　“你是这里的妈妈桑吧？”

　　“名义上算是。”杉村园子微笑点头，看来她无意掩饰自己受人雇佣的身份。

　　“生意挺不错的嘛。”草薙环视店内说。

　　“那只是外表，这间店是老板开来节税用的。就连捧场的客人，也都是和老板有关的人。”

　　“这样子啊。”

　　“像这种店，谁晓得哪一天会变成怎样。也许小代子选择开便当店才是正确的。”

　　虽然说的很低调，但爽快提到前任者名字的态度，令草薙感到她还是自有她的尊严。

　　“之前，我们的刑警应该已经来打扰好几次了。”

　　园子颌首。

　　“为了富坚先生的事，来过好多次了，多半都是由我出面。今天还是为了那件事吗？”

　　“不好意思，再三叨扰。”

　　“我也跟之前来的刑警先生说过了。如果怀疑靖子，那你们肯定搞错了，因为她根本没有杀人动机。”

　　“不，谈不上怀疑。”草薙堆出笑容，摇手说，“因为搜查迟迟没有进展，所以我们只好换个想法重新开始，所以才会来拜访你。”

　　“重新开始啊。”杉村园子小小吐出一口气。

　　“听说富坚慎二先生在三月五日那天来过。”

　　“是的。好久不见了，况且，也没想到那个人事到如今还会来这里，所以我吓了一大跳。”

　　“你以前就见过他吗？”

　　“只有两次。我以前也在赤坂，和靖子在同一家店上班。那时，曾经见过他。当时那个人手头很阔绰，穿着打扮也很气派……”

　　她的语气似乎表示，久别重逢的富坚已经了无昔日风采。

　　“富坚慎二先生好像很想知道花冈小姐的下落，是吧？”

　　“我想应该是想复合吧，不过我可没告诉他喔，因为我很清楚那人让靖子受了多少罪。没想到，那个人又到处去问店里其他女孩。我以为店里现在应该没人知道靖子的事所以一时大意，偏偏还有一个女孩，去过小代子的便当店。那个女孩，好像连靖子在那工作的事也告诉富坚先生了。”

　　“原来如此。草薙点点头。如果要靠人脉混饭吃，是别想完全隐藏行踪的。

　　“工藤这个人，常来这里吗？”他换个问题。

　　“工藤先生？开印刷公司那个？”

　　“对。”

　　“他常来呀。啊，不过，最近好像很少出现了。”杉村园子侧首不解，“工藤先生怎么了？”

　　“听说花冈靖子以前陪酒时，他很捧她的场。”

　　杉村园子嘴角放松地点点头。

　　“是呀，工藤先生好像很照顾她。”

　　“他们两交往过吗？”

　　草薙这么一问，她歪着头，沉吟良久。

　　“是有人这么怀疑过，不过我看应该没有。”

　　“怎么说？”

　　“靖子以前在赤坂时，应该是他们两走的最近的时候。可是那段期间，靖子正为了富坚先生的事很苦恼，不知怎么工藤先生好像也知道了。于是工藤先生就扮演起靖子的咨询顾问，好像就这么不了了之没发展成男女关系了。”

　　“可是花冈小姐离婚了，后来应该可以交往了吧？”

　　然而杉村园子摇摇头。

　　“工藤先生不是这样的人。如果他一边提供建议让靖子和老公和好，等人家离婚了却开始交往，这样会让人觉得他本来就抱着这种目的。所以即使她离婚后，他们好像也打算继续维持好朋友的关系。更何况，工藤先生也有太太。”

　　杉村园子似乎还不知道他的妻子已经过世了，草薙觉得没必要告诉她，于是决定保持沉默。

　　她猜的应该很准，草薙想。在男女关系这方面，酒女的直觉远比刑警敏锐多了。

　　工藤果然是清白的，草薙确信。这样的话，看来应该把重心放到另一件事。

　　他从口袋取出一张照片，拿给杉村园子看。

　　“这个男人你见过吗？”

　　那是石神哲哉的照片，是岸谷趁他走出学校时偷拍的。由于是从侧边拍摄，石神并未察觉，视线正投向某个远方。

　　杉村园子露出讶异的表情。

　　“这个人又是谁？”

　　“这么说来你不认识？”

　　“不认识。至少，不是我们店里的客人。”

　　“这个人姓石神。”

　　“石神先生……？”

　　“你没听花冈小姐提过这个名字吗？”

　　“对不起，我没印象。”

　　“这个人在高中当老师，花冈靖子小姐没提过相关的话题吗？”

　　“这个嘛……”杉村园子歪着头，“到现在我还在常和她用电话聊天，可是从来没听过这种事。”

　　“那么靖子小姐曾对目前的男性交友关系说过什么吗？有没有找你商量或是告诉过你什么？”

　　草薙的质问，令杉村园子不禁露出苦笑。

　　“关于这点我也跟上次来的另一个刑警先生说过了，我从来没听她提过。说不定她真的有交往对象，只是没告诉我，不过我想应该不可能。靖子忙着抚养美里都来不及了，哪有空谈什么恋爱。上次小代子也是这么说。”

　　草薙默然点头。对于石神和靖子的关系，他本来就没指望能从这间店得到太大斩获，所以倒也不失望。不过，听到对方断言靖子毫无与男人交往的迹象，对于石神协助靖子犯案的这个推论，还是多少丧失了自信。

　　新的客人进来了，杉村园子露出有点在意那边动静的小动作。

　　“你说常和花冈小姐用电话聊天是吧？那最近一次，是什么时候聊的？”

　　“应该是富坚先生的事上新闻的那天，我吓了一跳急忙打电话给她。这点我也和之前来的刑警先生说过了。”

　　“花冈小姐当时反应如何？”

　　“没什么特别的，她说警方的人已经找过她了。”

　　草薙没告诉她，靖子指的警方的人就是她们俩。

　　“富坚先生来这里打听花冈小姐下落的事，你没告诉她吗？”

　　“我没提，应该说我说不出口，况且我也不想让她紧张。”

　　这么说来，花冈靖子并不知道富坚正在找她。换言之也就无法猜到他会去找她，自然也就不可能事先拟妥杀人计划。

　　“我本来想告诉她，可是那时她正开心地东聊西扯，我也就失去了开口的时机。”

　　“那时？”杉村园子的话，令草薙觉得有点不对劲。“你指的那时，是什么时候？听起来，应该不是最近一次打电话时吧？”

　　“啊，对不起。那是更早之前，应该是富坚先生来我店里三、四天之后。她在我答录机留了话，所以我回拨给她。”

　　“那是几号的事？”

　　“那是几号来着……”杉村园子从套装口袋取出手机。草薙以为她是要查阅来电和拨号记录，但她却叫出月历，看了之后抬起脸，“是三月十日。”

　　“啊？十日？”草薙不禁扯高嗓门，和岸谷面面相觑。“没有错吗？”

　　“对，我想应该不会错。”

　　十日那天，就是富坚慎二推定遇害的日子。

　　“大约几点？”

　　“这个嘛，我是等回家之后才打的，我想应该是凌晨一点左右。她好像是十二点之前打来的，可是那时店里还没打烊，所以我没接到。”

　　“你们大概聊了多久？”

　　“那时，差不多有三十分钟吧，我们每次都聊那么久。”

　　“是你主动打她的手机，对吧？”

　　“不，不是手机，我是打她家里的电话。”

　　“不是我要挑语病，那你的意思应该不是十日，而是十一日凌晨一点才对吧？”

　　“啊，是这样没错，如果说得更正确的话。”

　　“你说花冈靖子在你的答录机留言，请问她说了些什么？如果方便的话，能不能告诉我？”

　　“当然就是说找我有事，叫我打烊之后回她电话。”

　　“她找你什么事？”

　　“也不是什么大事，她说想跟我打听以前我治疗腰痛的那家指压按摩院……”

　　“指压啊……。之前她也会为了这种小事，主动打电话给你吗？”

　　“其实每次都不是为了什么大事，只是想找对方聊聊天。无论是我，或是她。”

　　“每次也都是这样在半夜聊天吗？”

　　“这没什么稀奇的，因为我干这一行，总是得忙到深夜才有空。不过平常我会尽量选假日再打，那次是因为她先打来。”

　　草薙点点头，但是难以释怀的疑虑并未抹消。

　　出了酒店，草薙一边走向锦系町车站，一边动脑筋。杉村园子最后那段话令他耿耿于怀。三月十日深夜，花冈靖子和她讲过电话，而且接的是家里的电话。换言之，这表示那个靖子正在家里。

　　事实上，专案小组内部也有人认为犯案时间应该在三月十日晚间十一点之后。这当然是假设花冈靖子就是凶手才拟出的推论。就算去KTV唱歌的不在场证明是真的，难道不可能是唱完歌才犯案吗？

　　然而没人强力支持这个推论。因为，纵使一出了KTV就立刻赶往现场，抵达时也快十二点了。之后，就算真的动手行凶，事后也没有交通工具可以回家。通常这种犯人在这种时候绝不会搭乘会留下犯案线索的计程车。况且现场附近，也罕有计程车经过。

　　此外这也牵涉到那辆脚踏车的失窃时间，车子是在晚间十点之前失窃的。如果是故不疑阵，靖子在那之前必须去过条崎车站。如果不是故不疑阵，而是富坚自己偷的，那他偷车之后，直到快十二点和靖子碰面之前，这段时间去了哪里？做了什么？就成了一大疑问。

　　基于以上的考量，之前草薙他们并未积极调查靖子深夜的不在场证明。不过这下子就算真的着手调查，花冈靖子也有了不在场证明。这点令他耿耿于怀。

　　“你还记得我们第一次去见花冈靖子的情形吗？”草薙边走边问岸谷。

　　“记得，有什么不对吗？”

　　“当时，我是怎么问她不在场证明的？三月十日在哪里——我应该是这样问的吧？”

　　“细节我已经记不清楚了，不过我想应该是这样。”

　　“然后她回答：一早就去工作，晚上和女儿出门。去看了电影，然后吃拉面，唱KTV。回家应该已经过了十一点——她是这样说的没错吧？”

　　“我想应该没错。”

　　“据刚才妈妈桑的说法，随后靖子就打了电话给她。而且明明没什么大事，还特地在答录机留言叫她回电。妈妈桑打过去时已过了一点，然后又聊了三十分钟左右。”

　　“那有什么不对吗？”

　　“那时——我问她不在场证明时，靖子为什么没提到这件事呢？”

　　“为什么……应该是觉得没必要吧。”

　　“为什么？”草薙伫足，转身面对刑警学弟，“用自家电话和第三者说过话，这可以证明她在家喔。”

　　岸谷也停下脚，嘟起嘴，说道：

　　“是没错，可是从花冈靖子的角度来看，只要说出外出地点，应该已经足够了。如果草薙先生进一步追问回家后的事，我想她应该会说出打电话的事。”

　　“真的只是这个的理由吗？”

　　“不然还能有什么理由？如果是隐瞒自己缺少不在场证明那还有话说，现在她可没提自己有不在场证明喔。前辈追究这点未免太奇怪了。”

　　草薙将目光从一脸不满的岸谷身上转开，径自迈步走出。这个刑警学弟，打从一开始就同情花冈母女，向他征求客观意见或许本来就错了。

　　今天白天和汤川的那番对话，又在草薙的脑中复苏。那个物理学者坚称，如果命案和石神有关那就决不可能是计划性杀人。

　　“如果是他策划的，他不会用电影院当作不在场证明。”汤川首先举出这点，“因为正如你们所怀疑的，去看电影的这种供述太没说服力了。石神不可能没想到这一点。此外，还有个更大的疑问：石神没理由协助花冈靖子杀害富坚。就算她被富坚苦苦折磨，以他的个性应该也会另谋解决之道，绝不会选择杀人这种方法。”

　　你的意思是石神不是那么残酷的人吗？草薙问。汤川带着冷静的目光摇头。

　　“不是感情上的问题，而是企图用杀人逃离痛苦的方法不够合理。因为杀人之后，又会因此产生别的痛苦。石神不会做那种蠢事。反过来说，只要合乎逻辑，就算再怎么残酷的事他也做得出来。”

　　那么汤川认为，石神到底是以什么方式涉及本案？关于这点汤川的回答如下：

　　“如果他真有涉案，唯一的可能，就是处于无法参与杀人行动的状况下。也就是说当他掌握事态发展时，人早已被杀了。这时他能做什么？如果能隐瞒案子，他应该会这样做。如果瞒不住，他会拟出各种对策来躲避警方的追查。而且还会指示花冈靖子母女，面对刑警的质问该怎么回答，在哪个时间点该提出什么证据等等。”

　　简而言之，到目前为止花冈靖子和美里对草薙他们供述的一切，都不是出于他们个人的意志，而是石神在背后操控下的结果——这就是汤川的推论。

　　不过这位物理学者，在如此断言后，又静静地补充说：

　　“当然，这一切纯粹只是我的推论，是在石神涉案的前提下做出的猜测。这个前提本身也可能是错的，不，我毋宁希望这是错的。我打从心底期盼，但愿这只是我自己想太多。”他说这话时的表情，罕见地苦涩，还带着寂寥。好不容易和老友重逢，可惜又要再次失去了——他甚至像是这样地害怕着事情的真相如他所料。

　　汤川为什么会对石神起疑，这点汤川终究还是不肯告诉草薙。看样子起因似乎是他看出石神对靖子怀有好感，至于他是凭着哪点看出来的，始终不肯透露。

　　不过草薙很相信汤川的观察力和推理力，他甚至觉得既然汤川抱着这种想法，那就绝不可能有错。这么一想，就连在“玛丽安”听来的消息，草薙也就能理解其背后的意义了。

　　靖子为何没告诉草薙三月十日深夜的不在场证明？如果她是凶手，既然事先已准备好不在场证明来应付警方的怀疑，照理说应该会立刻说出来。她之所以没这样做，八成是因为石神的暗示。而石神的指示一言以蔽之，想必就是“只做最低限度的交代。”

　　草薙想起汤川之前还不像现在这么关心本案时，曾经随口说出一句话。那时他们谈到花冈靖子是从电影简介中取出电影院票根，汤川听了是这么说的：

　　“如果是一般人，不会连用来当作不在场证明的票根该保存在哪儿都精心设计。如果是考虑到刑警会来问才事先把票根夹在简介中，那对方可是棘手的强敌。”

　　过了六点靖子正想解下围裙时，一个客人进来了。欢迎光临——她反射性地堆出殷勤笑脸，但一看到对方的脸不禁愣住了。她看过那张脸，不过跟对方并不熟。唯一直到的，就是对方是石神的老友。

　　“您还记得我吗？”对方问，“之前，石神曾经带我来过。”

　　“啊，对，我记得。”她重新找回笑容。

　　“我正好经过附近，所以就想起了这里的便当。上次那个便当，味道非常好。”

　　“今天嘛……我想想，就买招牌便当吧。听说石神每次都买这个，上次不巧卖光了，今天还有吗？”

　　“没问题。”靖子去后面厨房转达后，重新解下围裙。

　　“咦？您要下班了吗？”

　　“对，我上到六点。”

　　“这样啊。那您现在要回公寓吗？”

　　“对。”

　　“那，我可以陪您走一段吗？我有几句话想说。”

　　“跟我说吗？”

　　“对，也许该说是商量吧，是为了石神的事。”男人对她露出别有意味的笑容。

　　靖子感到莫名不安。

　　“可是，我对石神先生几乎毫无所知。”

　　“不会耽搁您的时间的，边走边说也没关系。”这个男人的语气虽然柔和，却霸道得不容别人拒绝。

　　“那么只有几分钟喔。”她无奈的这么说。

　　男人自称姓汤川，目前在石神毕业的大学担任副教授。等他的便当做好了，两人就一起离店。

　　靖子像平常一样是骑脚踏车来的。她推着车正要迈步，汤川说声“让我来吧”，就替她推起车子。

　　“您没和石神好好交谈过吗？”汤川问。

　　“对，只有他来店里时会打个招呼。”

　　是吗？他说，然后陷入沉默。

　　“请问……你要找我商量什么？”她终于忍不住问。

　　但汤川还是一样不发一言，知道不安弥漫靖子心头之际，他这才开口说：“他是个单纯的男人。”

　　“啊？”

　　“我是说，石神这个人很单纯。他寻求的解答，向来很简单。他绝不会同时追求好几样东西，而他用来达成目的的手段也很简单。所以他从不迟疑，也不会为一点小事轻易动摇。不过，这也等于表示他不擅长生存之道。不是赢得全部就是全盘皆输，他的人生随时伴随着这种危险。”

　　“请问，汤川先生……”

　　“抱歉。这样子，您一定听不懂我想说什么吧？”汤川苦笑，“您第一次见到石神，是在刚搬来现在这栋公寓时吗？”

　　“对，我去打招呼。”

　　“当时，您把在这间便当店工作的事也告诉他了吧？”

　　“是的。”

　　“他开始光顾‘天亭’，也是从那时起吧？”

　　“这个……也许是吧。”

　　“那时，在和他寥寥可数的对话中，有没有什么令人印象深刻的事？什么小事都可以。”

　　靖子很困惑，她做梦也没想过这个问题。

　　“您为何要问这种事？”

　　“这个嘛……”汤川边走边凝视着她，“因为他是我的朋友，很重要的朋友，所以我想知道发生了什么事。”

　　“可是他和我的接触，根本没什么大不了——”

　　“对他来说应该很重要，”汤川说，“非常重要。这点您应该也明白。”

　　看到他真挚的眼神，靖子莫名所以地起了鸡皮疙瘩。她终于醒悟，此人知道石神对她怀有好感，所以他想弄清楚是什么起因让石神喜欢上她。

　　想到这里，靖子才发觉自己一次也没想过这个问题。不过她比任何人都清楚，她并非那种美得足以令人一见钟情的绝色美女。

　　靖子摇摇头。

　　“我什么也想不起来，因为我真的没和石神先生说过几句话。”

　　“是吗？说不定，还真的就是这样。”汤川的语气变得比较柔和了，“您觉得他怎么样？”

　　“啊……？”

　　“您应该不至于没察觉他的心意吧？关于这点，您有什么想法？”

　　这个唐突的问题令她困惑，当下的气氛也不容她笑着敷衍了事。

　　“我对他倒是没什么特别想法……只是觉得他是个好人，头脑非常聪明。”

　　“您是说，您知道他头脑聪明，是个好人？”汤川停下脚。

　　“那个，呃，我只是隐约这样觉得而已。”

　　“我明白了，耽误您的时间不好意思。”汤川说着让出脚踏车的握把。“代我向石神问好。”

　　“啊，可是，我不一定会遇到石神先生——”

　　但汤川只是含笑点个头，转身就走了。靖子看着他迈步远去的背景，感到一种难以言喻的压迫感。

　　第十四章

　　不悦的面孔比比皆是，也有些人的表情已超载不悦带着痛苦了。至于比痛苦更严重的人，则是一脸举手投降的自弃模样。而森冈，打从考试开始就看也不看考卷，迳自托腮望着窗外。今天是个大晴天，连城镇的遥远彼方都是蔚蓝晴空。也许他正在懊恼，要不是被这种无聊的考试剥夺时间，早就可以尽情地四处飙车了。

　　学校已开始放春假，不过部分学生还得面对令人忧愁的考试。由于连期末考后的补考也有太多人不及格，只好临时决定给学生补习。石神教的班级必须接受补习的，正好三十人，这个数学和其他科目比起来多得异常。而补习结束后，还得再考一次，今天就是再次补考的日子。

　　设计考卷时，教务主任特地叮嘱石神，千万别出太难的题目。

　　“其实我也不想这样说，不过老实说补考只是个形式，只是为了不要让学生带着红字升级。我想石神老师你也不想再这么麻烦吧。大家老早就在抱怨石神老师的考题难了，二次补考时就拜托您，让所有的人都能一举及格。”

　　对石神而言，他觉得自己出的考题并不难，甚至可以说简单了。考题并没有超出课堂上教授的范围，只要了解基本原则，应该立刻就能解答。只不过，要稍微换个角度着眼。这种变化方式，和参考书或考题集锦常见的题目不太一样，学生若是只有死背解法顺序自然无所适从。

　　不过这次他遵照了教务主任的指示，从现成的考题集锦，选出最具代表性的题目照抄不误，只要普通做了练习应该都解得出来。

　　森冈打了一个打哈欠，看着时钟。石神朝他一看，当下四目相对。本以为森冈会觉得尴尬，没想到他夸张地皱起眉头，双手比出一个大叉，好像想说：我其实不会作答。

　　石神看他这样，朝他咧嘴一笑。森冈看了露出有点惊讶的表情，然后同样也咧嘴一笑，又开始望着窗外。

　　微积分这玩意到底能派上什么用场嘛——石神想起森冈以前问的这个问题。虽然当时他用摩托车赛举例，解释过必要性，不过难保森冈听懂了几分。

　　然而石神并不排斥森冈这种质疑的态度，对于为何要学习某种东西抱有疑问，是理所当然的。唯有当这个疑问解除了，才会产生求学的目的，也才能通往理解数学本质之路。

　　可惜太多老师都不愿回答学生这种单纯的疑问，不，应该是答不出来吧，石神想。因为他们并不真正地理解数学，只是按照既定的课程照本宣科，只想着要请学生拿到一定的分数，所以对森冈提出的这种质疑只会觉得不耐烦。

　　自己究竟在这种地方做什么呢？石神想。他正在让学生接受与数学本质无关、纯粹只为了拿分数的考试。无论是打分数，或是藉此决定及格与否，都毫无意义。这种做法根本无关数学，当然亦非教育。

　　石神站起来，做了一个深呼吸。

　　“全部的人都不用再写了。”他环视着教室说，“剩下的时间，请你们在考卷背面，写上自己现在的想法。”

　　学生们的脸上浮现困惑，教室里一片窃窃私语。他听到有人在嘀咕：什么叫自己的想法？

　　“就是自己对数学的感受。只要和数学有关，写什么都行。”他又补上一句：“这个内容也列入计分。”

　　学生们的脸上啪的一亮。

　　“这个也有分数吗？几分？”一个男学生问。

　　“那要看你们学的如何，如果不会解题，就好好加油写感想吧。”说着石神又重新坐回椅子。

　　所有的人都把考卷翻了过来，有人甚至已经开始动笔了，森冈也是其中之一。

　　这下子全体都能及格了，石神想。如果交白卷当然无法计分，不过只要有写东西就能看情况给分了。教务主任或许会有意见，不过应该会赞成他这个避免有人不及格的做法。

　　钟声响起，考试时间结束了。不过还有几个人喊着“再一下就好”，所以石神又多延长了五分钟。

　　收回考卷，走出教室。才刚关上门，就听到学生们开始大声鼓噪，也听到有人说“得救了”。

　　一回到办公室，男事务员正在等他。

　　“石神老师，有客人找你。”

　　“客人？找我？”

　　事务员走过来，贴在石神耳边说：“好像是刑警。”

　　“喔……”

　　“你看怎么办？”事务员露出窥探的表情。

　　“什么怎么办？对方不是正在等我吗？”

　　“是没错，不过我也可以帮你找个理由，请对方先回去。”

　　石神浮现苦笑。

　　“没那个必要，他在哪个房间？”

　　“我请他在会客室等你。”

　　“那，我马上过去。”他把考卷往自己包包里一塞，就抱着走出办公室，打算回家再批改。

　　事务员还想跟着，他说声“我一个人就行了”加以劝阻。他很清楚事务员在打什么主意，想必是想知道刑警的来意。而且他之所以主动表示可以帮他赶走刑警，恐怕也是以为这样就可从石神口中套出内幕。

　　一进会客室，他预期之中的对象正在独自等着，是草薙刑警。

　　“不好意思，还跑到学校来打扰。”草薙站起来，鞠躬致意。

　　“亏你知道我在学校，都已经放春假了。”

　　“其实我去过府上，看您好像不在家，所以打电话到学校。结果，就听说有什么补考，当老师也挺辛苦的。”

　　“没学生那么累，况且今天不是补考是二次补考。”

　　“我懂了，原来如此，您出的考题想必很难。”

　　“为什么？”石神直视着刑警的脸。

　　“没有，我只是多少有这种感觉而已。”

　　“一点也不难，我只是针对一般人自以为是的盲点出题。”

　　“盲点吗？”

　　“比如说看起来像是几何问题，其实是函数的问题。”石神在刑警对面坐下。“不过，这个应该不重要吧。对了，今天有何贵干？”

　　“是，也不是什么大事。”草薙也坐下，取出记事本，“我想再详细请教一次那晚的事情。”

　　“你是指哪晚？”

　　“三月十日。”草薙说，“想必您也知道，就是那个案子发生的晚上。”

　　“你是指在荒川发现尸体的那个案子吗？”

　　“不是荒川，是旧江户川。”草薙立刻加以纠正，“之前，我曾请教过您花冈小姐那晚有没有什么异样。”

　　“我记得。我应该是回答你，没什么特别的吧。”

　　“您说的没错，不过针对这点能否请您再仔细回想一下。”

　　“这是什么意思？我是真的一无所知，所以要我回想也无从想起。”石神的嘴角微露笑意。

　　“不，我的意思是，您没有特别意识到的事说不定其实具有重大意义。如果您能尽可能地详细描述那晚的情形，我会感激不尽，您不用考虑和案子有无关联。”

　　“喔……这样啊。”石神摸着自己的脖子。

　　“事发至今已有一段日子，我知道不容易。所以为了帮助您回想，我特地借来了这个东西”

　　草薙拿出来的，是石神的出勤表和任教班级的课程表，还有学校的行事历。大概是向事务员借的。

　　“看了这个，我想也许会比较容易回想……”刑警堆出殷勤的笑容。

　　一看到那个，石神当下察觉刑警的目的。虽然草薙言辞含糊，不过他想知道的，显然不是花冈靖子而是石神的不在场证明。警方的矛头为何会指向自己？他实在想不出具体根据。不过，有一点令他耿耿于怀，那就是汤川学的行动。

　　总之既然刑警的目的是要调查不在场证明，那他就得好好应付。石神换个姿势坐好，挺直腰杆。

　　“那晚柔道社练习完后我就回家了，所以应该是七点左右回去的，我记得上次也是这么说的。”

　　“没错。那么后来您一直待在屋里吗？”

　　“这个嘛……我想应该是。”石神故意含糊其辞，想试探草薙的反应。

　　“有没有谁去家里拜访过？或是打电话来？”

　　刑警的问题，令石神微微歪起头。

　　“去谁家拜访？你是说去花冈小姐家吗？”

　　“不，不是的，我是说您家。”

　　“我家？”

　　“您会奇怪这和案子有何相干是理所当然的。重点不在于您做了什么，站在我们的立场，纯粹只是想尽量撇清，那晚花冈靖子小姐身边发生了什么事。”

　　这未免掰得太牵强了，石神想。当然这个刑警说这话时，想必也明知石神会发现他是在牵强附会吧。

　　“那晚我谁也没见过。电话嘛……我想应该也没人打给我吧，我平常本来就很少接到电话。”

　　“这样吗？”

　　“不好意思，让你特地跑来，却没什么情报可以供你参考。”

　　“哪里，您用不着这样客气。对了——”草薙拿起出席表，“据这上面显示，十一日上午，您好像请了假。下午才到学校上课，是什么事吗？”

　　“你说那天吗？没什么。只是身体不舒服，所以才请假休息。反正第三学期的课也几乎都结束了，我想应该影响不大。”

　　“那您去医院看过病吗？”

　　“没有，没那么严重，所以我才能下午就到校。”

　　“刚才我问过事务员，据说石神老师几乎从来不请假。只是，每个月大概会有一次，在上午请假休息。”

　　“我的确是这样利用休假。”

　　“听说您一直致力研究数学，常常因此彻夜未眠。所以据事务员表示，像这样的时候，您隔天上午就会请假。”

　　“我记得的确和事务员这么解释过。”

　　“我听说这个频率大约是一个月一次，”草薙再次垂眼看出席表。“十一号的前一天，也就是十号，您上午请了假。因为是惯例，所以事务员也不以为意，可是得知您次日也请假，事务员似乎有点惊讶。您连着两天请假，好像是前所未有的现象。”

　　“前所未有……会吗？”石神撑着额头，这个局面非慎重答复不可。“其实也没什么了不起的理由。正如你所说，十日那天是因为前一晚熬夜，所以我下午才到校。结果那天晚上我有点发烧，所以隔天上午只好也请假。”

　　“所以才下午到校？”

　　“是的。”

　　“我懂了。”草薙用显然带有怀疑的眼光回看着他。

　　“有什么奇怪吗？”

　　“不，我只是在想，下午就能来学校，表示您虽然身体不舒服但是应该不严重。不过如果是这点小病，通常应该会强打起精神照常上班，所以我有点好奇。毕竟，您前一天上午就已经请过半天假了。”草薙露骨地说出他对石神的怀疑。大概是已豁出去，就算因此惹恼石神他也不在乎了。

　　你以为我会中你的激将法吗？石神露出苦笑。

　　“听你这么一说或许的确如此，不过那时我很不舒服，实在爬不起来。可是到了快中午时突然好多了，于是就强打起精神来上班了。当然，正如你所说，也是因为前一天也请了假不好意思再请假。”

　　石神说话时，草薙一直盯着他的眼睛，以那种尖锐执拗、坚信嫌疑犯说谎时一定会狼狈露馅的视线。

　　“原来如此。说的也是，您平常既然在练柔道，一点小毛病想必休息个半天就没事了。事务员也说，从来没听说过石神先生生病。”

　　“不会吧，我当然也会感冒。”

　　“您的意思是，只是凑巧是那天吗？”

　　“‘凑巧’是什么意思？对我来说那天没什么特别的。”

　　“说的也是。”草薙盖起记事本，起身说道，“您这么忙还来打扰，真是不好意思。”

　　“是我不好意思，没帮上忙。”

　　“哪里，这样就足够了。”

　　两人一起走出会客室，石神决定送刑警到玄关。

　　“您和汤川，后来还曾再见面吗？”草薙边走边问。

　　“没有，后来一次也没见过。”石神回答，“你呢？应该常碰面吧？”

　　“我也很忙，最近完全没碰面。怎样，改天三个人一起聚聚吧？我听汤川说，石神先生好像也是海量。”草薙做出举杯喝酒的动作。

　　“那倒是无所谓，不过等案子破了再说比较好吧？”

　　“那当然也行，不过我们干警察的，也不是二十四小时全年无休。改天我再邀您。”

　　“是吗？那我静候佳音。”

　　“一定。”草薙说着从正面玄关走出去。

　　石神回到走廊后，从窗口望着刑警的背影。草薙正拿着手机说话，表情倒是看不清楚。

　　他在思考刑警前来调查不在场证明的意义，照理说应该有什么根据才会把矛头指向他。但那到底是什么根据？之前和草薙见面时，他看起来不像有这种想法。

　　不过，就今天的质问听来，草薙尚未察觉案情的本质，他感到草薙还在距离真相很远的地方徘徊，那个刑警对于石神缺乏不在场证明，肯定以为逮到了他的小辫子。不过这样也好，到此为止都还在石神的计算之中。

　　问题是——

　　汤川学的脸孔倏然闪过，那个男人察觉到了什么地步？又打算把本案的真相揭发到什么程度？

　　前几天，靖子在电话中提到一件怪事。据说汤川去找她，问她对石神有什么想法。而且，他似乎连石神暗恋靖子的心事都看穿了。

　　石神回想和汤川的几次对话，但他完全不记得自己曾经迂回地泄露对她的情愫，那么又怎么会被那个物理学家发现？石神转身，朝办公室迈步走去。半路上，和那个男事务员在走廊相遇。

　　“咦？刑警先生呢？”

　　“好像没事了，刚刚才走。”

　　“石神老师还不回去吗？”

　　“对，我想起一点事要办。”

　　撇下似乎很想知道刑警问话内容的事务员，石神快步走回办公室。

　　在自己的位子坐下后，他探头看着桌下，取出放在那里的几本档案夹。里面的东西和授课内容完全无关，是他针对某个数学难题，这几年研究出来的部分成果。

　　把档案夹塞进包包后，他走出办公室。

　　“之前我不也说过吗？所谓的考察，就是思考之后仔细省察所得到的结论。如果只因为实验得到预期的结果就感到庆幸，那纯粹只是感想。更何况，本来就不可能完全如你所预期。我希望你能从实验中自己去发现一些道理。总之你好好想一想再重写。”

　　汤川难得发脾气。他把报告塞回给悄然肃立的学生，然后大大摇头。学生鞠个躬，走出研究室。

　　“没想到你也会生气”草薙说。

　　“我没有生气。只是看学生的做法太草率，所以指导一下。”汤川起身，开始拿马克杯冲泡即溶咖啡。“喂，后来查出了什么吗？”

　　“我查了石神的不在场证明。应该说，我直接去问了他本人。”

　　“正面攻击吗？”汤川拿着大大的马克杯，背对着流理台。“那么，他有何反应？”

　　“他说那晚一直在家。”

　　汤川皱起脸，摇摇头。

　　“我是在问你他有何反应，不是问你他怎么回答。”

　　“反应啊……看起来倒也不慌张。大概是听说刑警来了，在某种程度上已经先做好心理准备了。”

　　“对于你打听不在场证明的举动，他看起来像是有所疑问吗？”

　　“不，他没问我理由，况且我也不是开门见山地直接逼问。”

　　“以他的个性，说不定早就料到你们会问他不在场证明了。”汤川自言自语地说着，啜了一口咖啡。“他说那晚一直在家？”

　　“而且还说什么发了烧，所以隔天上午请假。”草薙把从学校事务室拿来的石神出勤表往桌上一放。

　　汤川走过来，坐下，拿起出勤表。

　　“隔天上午……是吗？”

　　“犯案后，想必有很多事需要善后处理，所以才无法去学校。”

　　“那便当店小姐那边呢？”

　　“当然也仔细查过了。十一号，花冈靖子像平时一样上班。顺便说出来供你参考，她女儿也照常上学，甚至没迟到。”

　　汤川把出勤表放回桌上，双臂交抱。

　　“所谓的善后处理，到底需要做些什么呢？”

　　“那当然是扔掉凶器之类的。”

　　“做那种事需要耗费十个小时以上吗？”

　　“为什么说十个小时以上？”

　　“因为犯案是在十号晚上。如果翌日上午请假，就表示善后处理需要十个小时以上。”

　　“大概是需要时间睡觉吧。”

　　“没有人犯案后在做完善后处理前睡觉的，而且就算真的因此没时间睡觉，也不会请假，照理说就算勉强硬撑也会去上班。”

　　“……大概是有什么理由让他非请假不可吧。”

　　“我就是在想那个理由。”汤川拿起马克杯。

　　草薙把桌上的出勤表仔细折好。

　　“今天我有件事非问你不可，那就是你开始怀疑石神的起因。如果你不告诉我，我也不好办事。”

　　“这话太奇怪了。你不是靠自己的力量，查出他对花冈靖子有好感了吗？那个关于这点，你应该不用再问我意见了。”

　　“问题是事情没这么简单，我也有我的立场。我向上司报告时，总不能说我只是随便碰运气才盯上石神吧？”

　　“就说你查清花冈靖子的周旁关系后，石神这个数学老师浮上台面——这样不就够了吗？”

　　“我是这样报告了，而且还查过石神和花冈靖子的关系。可惜到目前为止，完全找不出任何证据足以证明两人之间有密切关系。”

　　汤川听了连马克杯也没放下，就晃着身体笑了起来。

　　“哈哈，我想也是。”

　　“什么？你这是什么意思。”

　　“没什么特别意思，我只是说他们之间想必毫无瓜葛。我敢断言，你们就算再怎么查也查不出东西。”

　　“你别说这种事不关己的风凉话。像我们组长，已经快对石神失去兴趣了。再这样下去，我就算想自行查证都会有困难。所以我才想请你告诉我，你为何盯上石神。喂，你就说啊，你为什么不肯告诉我？”

　　大概是因为草薙语带恳求，汤川恢复正经的表情，放下马克杯。

　　“因为说了也毫无意义，对你来说也帮不上任何忙。”

　　“为什么？”

　　“促使我开始怀疑他和本案有关的起因，就和你从刚才反复提及的一样。我是从某个小地方，察觉他对花冈靖子的好感，所以我才会起意调查他涉案的可能性。我知道你一定会问，单凭他疑似暗怀好感为何就能这么推论，但这是所谓的直觉吧。除非是对他有种程度的认识否则很难理解，你不也常常提到刑警的直觉吗？就和那个一样。”

　　“这一点也不像平时的你会说的话，你居然会说出直觉这种字眼。”

　　“偶一为之应该无妨吧。”

　　“那么至少请你告诉我，你是怎么察觉石神对靖子有好感的。”

　　“办不到。”

　　“喂……”

　　“因为这牵涉到他的自尊，我不想告诉别人。”

　　正当草薙叹息之际，敲门声响起，一名学生走了进来。

　　“喔。”汤川招呼那个学生，“突然找你来不好意思，我想跟你谈谈前几天那份报告。”

　　“有什么问题吗？”戴眼镜的学生站得直挺挺的。

　　“你的报告写得相当不错。不过有件事我想向你确认一下，你用物性学来讨论那个问题，这是为什么？”

　　学生露出困惑的目光。

　　“因为，那是物性学的考试……”

　　汤川苦笑，接着摇摇头。

　　“那个题目实际上是基本粒子的问题，我希望你也能从那个角度探讨，不要只因为是物性学考试，就武断的认定其他理论都没用，这样当不了一个好的学者。自以为是永远都是大敌，因为本可看到的东西也会视而不见。”

　　“我知道了。”学生老实地点头。

　　“我是看你很优秀才提出建议。辛苦了，你可以走了。”

　　谢谢老师，学生说着就离开了。

　　草薙凝视着汤川。

　　“怎么，我脸上沾了什么吗？”汤川问。

　　“不是，我只是在想，学者说的话果然都一样。”

　　“怎么说？”

　　“石神也跟我说过类似的话。”草薙把石神针对考题的说法告诉汤川。

　　“嗯……找出自以为是的盲点……是吗？的确像他的作风。”汤川笑嘻嘻地说。

　　可是下一瞬间，这个物理学家的脸色骤然大变。他突然从椅子站起，手摸着头，走到窗边，抬起头像要仰望天空。

　　“喂，汤川……”

　　然而汤川把手掌朝草薙一伸，似乎是要叫草薙别干扰他思考。草薙无奈之下，只好望着好友这幅德行。

　　“不可能”汤川低语，“他不可能做得出那种事……”

　　“你怎么了？”草薙忍不住问。

　　“刚才那张纸给我看看，就是石神的出勤表。”

　　被汤川这么一说，草薙连忙将折起的纸从怀中取出。汤川一接过去，就瞪着面纸，低声沉吟。

　　“怎么会……不可能……”

　　“喂，汤川，你在说什么？你也跟我说说啊。”

　　汤川把出勤表递给草薙。

　　“抱歉，今天请你先回去吧。”

　　“你这太过分了吧。”草薙提出抗议，但是一看到汤川的表情，他就再也说不下去了。

　　好友那张物理学家的脸孔，似乎正因悲伤和痛苦而扭曲着。草薙认识他这么久，从来没见过那种表情。

　　“你走吧，抱歉。”汤川又说了一次，听起来仿佛在呻吟。

　　草薙起身离座，他的疑问堆积如山。可是他不得不说服自己，现在自己唯一能做的，就是从朋友面前消失。

　　第十五章

　　时钟指着上午七点三十分。石神抱着公事包走出家门，公事包里，放着他在这个世上最在乎的东西。是他目前正在研究的某个数学理论的相关档案。与其说目前，说是多年来持续研究至今，或许更为正确。毕竟，连大学的毕业论文，他都是以那个理论为研究主题，而且至今尚未完成。

　　要完成这个数学理论，恐怕还得再耗费二十年以上的光阴，他暗自估算着。弄得不好，说不定还得更久。正因为如此艰难，他坚信这才是最适合数学家投注一升的课题。而且，他也自负除了自己之外无人能够完成。

　　如果能够完成不须考虑其他，也不用被杂务剥夺时间，可以专心研究的话不知该有多好——石神常常驰骋在这样的妄想中。每次只要想到有生之年不知是否能完成这个研究，他就惴惴不安地觉得把时间耗在其他不相干的事情实在可惜。

　　他决心不管去哪里，都不能抛下这个档案夹。他得珍惜分分秒秒，就算让研究再进一步也好。只要有纸笔，这并非不可能。只要能继续这个研究，他便别无所求。

　　他机械性的走着固定的路线。过了新大桥，沿着隅田川边前行，右边是蓝色塑胶布搭成的成排小屋。一头花白长发绑在脑后的男人，正把锅子放在瓦斯炉上，不知锅里是什么。男人身边系着浅咖啡色的杂种狗，狗把屁股对着主人，懒洋洋地坐着。

　　“罐男”还是老样子，忙着压扁罐子，一个人嘀嘀咕咕地自言自语。他身边，放了两个早已塞满空罐的塑胶袋。

　　经过“罐男”面前继续走了一阵子，就看到长椅，椅子上空无一人。石神朝那里瞥了一眼，又恢复低头的姿势。他的步调毫无变化。

　　前方似乎有人走过来。就时间来说，应该是遇到那个牵三只狗的老妇人的时候，不过好像不是她。石神不经意地抬起脸。

　　“啊！”他不禁脱口喊出，停下脚步。

　　对方没停足。不仅如此，还一脸微笑地朝他走近。对方来到石神面前，终于停下脚步。

　　“早。”汤川学说。

　　石神霎时张口结舌，舔舔嘴唇才开口。

　　“你在等我吗？”

　　“那当然。”汤川依旧表情愉悦的回答，“不过说等你好像有点不正确。我从清洲桥那边一路闲晃过来，心想或许能遇见你。”

　　“你好像有什么重要的急事。”

　　“急事……不知道。或许算是吧。”汤川歪着头。

　　“急着现在谈吗？”石神看看手表，“我没什么时间。”

　　“十分或十五分钟就行了。”

　　“边走边谈好吗？”

　　“那倒是无所谓。”汤川环视四周，“不过我想在这儿先说几句话。两、三分钟就好，坐那张长椅吧。”说着也不等石神回话，就迳自走向空着的长椅。

　　“石神吐出一口气，跟在朋友后面。”

　　“之前，我们也从这儿一起走过一次。”汤川说。

　　“好像是。”

　　“那时你说过，看到那些游民，就觉得他们过日子像时钟一样准确。你还记得吗？”

　　“记得。人一旦摆脱了时钟反而会那样——这是你说的吧？”

　　汤川满意地点点头。

　　“你我都不可能摆脱时钟的束缚，彼此都已沦为社会这个时钟的齿轮。一旦少了齿轮，时钟就会出乱子。纵然自己渴望率性而为，周遭也不容许我们这样做。这虽然同时也让我们得到了安定，但失去自由也是不争的事实。在游民当中，似乎也有不少人不想回到原本的生活。”

　　“扯这些闲话，两、三分钟一下就过了喔。”石神看看表，“你看，已经过了一分钟了。”

　　“这个世上没有无用的齿轮，也只有齿轮半身能决定自己的用途，这就是我想说的。”汤川定定凝视着石神，“你打算辞去教职吗？”

　　石神惊愕地瞪大双眼，“你怎会这么问？”

　　“没什么，只是隐约有这种感觉。因为我想你自己应该也不相信自己的职责，就是扮演数学教师这个齿轮吧。”汤川从长椅起身，“走吧。”

　　两人并肩朝隅田川边的堤防迈步走出，石神等着身旁的老友先开口说话。

　　“听说草薙去找过你，为了确认不在场证明？”

　　“恩，就是上周吧。”

　　“他在怀疑你。”

　　“好像是，他为什么会这么想，我倒是一头雾水。”

　　汤川听了，倏然放松嘴角，露出笑容。

　　“其实他也是半信半疑。他只是看我对你有兴趣，才开始注意你。我想我好像不该透露这种事，不过警方几乎没有任何根据足以怀疑你。”

　　石神停足，“你为什么要跟我说这个？”

　　汤川停下脚步，转身面对石神。

　　“因为我们是朋友，除此之外别无理由。”

　　“你认为是朋友就有必要告诉我这些？为什么？我和案子毫不相干。不管警方怀疑不怀疑，我都不在乎。”

　　他知道汤川深深的叹了一口长气，接着又微微摇头。看到他的脸上隐约带着悲哀，石神不禁心生焦虑。

　　“跟不在场证明无关。”汤川静静说。

　　“什么？”

　　“草薙他们满脑子只想着推翻嫌疑犯的不在场证明。他们坚信若能找出花冈靖子不在场证明的漏洞，只要她是真凶，迟早可以找出真相。你若是共犯，只要顺便调查你的不在场，他们以为就能瓦解你们的防御。”

　　“我一点也不明白你为何要说这种话。”石神继续说，“站在刑警的立场，那样做应该是理所当然的。当然，正如你所说，前提是如果她是真凶的话。”

　　汤川听了又再次微笑。

　　“草薙告诉我一件有趣的事，是关于你出考题的方式，针对自以为是的盲点。比方说看起来像几何问题，其实是函数的问题，我听了恍然大悟。对那种不了解数学的本质、早已习惯根据公式解答的学生来说，这个问题想必很有效。乍看之下好像是几何问题，所以学生便拼命朝那个方向解题，然而却解不出来，唯有时间分秒流逝。要说是坏心眼的确很坏心眼，不过用来测试真正的实力倒是很有效。”

　　“你到底想说什么？”

　　“草薙他们，”汤川恢复严肃的表情，“自以为这次的题目是瓦解不在场证明，因为最可疑的嫌疑犯坚称有不在场证明。也难怪他们会这样，再加上那个不在场证明，看起来就摇摇欲坠。一旦发现这个线索，当然会想从那里攻起，这是人之常情。我们做研究时也是这样，不过在研究的世界里往往会发现，那个所谓的线索，其实完全找错了方向。草薙他们也一样，掉入那个陷阱。不，或许该说是被人牵着往陷阱跳。”

　　“如果你对侦办方针有疑问，那不该找我，该向草薙刑警提出建言才对。”

　　“那当然。我迟早必须这么做，不过在那之前我想先和你谈谈。至于理由，我刚才已经说过了。”

　　“因为我们是朋友？”

　　“说得更进一步，是因为不想失去你的才华。我希望这种麻烦事赶紧做个了断，你才好专心做你该做的事，我不希望你的头脑浪费在无谓的事情上。”

　　“用不着你说，我也不会白白浪费时间。”石神说着再次迈步走出。不过不是因为上班快迟到了，而是他已无法忍受留在原地。

　　汤川从后面跟上来。

　　“要解决这次的案子，就不能把它视为瓦解不在场证明的问题，而是截然不同的方向。其间的差异，远比几何与函数来得大。”

　　“为了参考起见我想请问一下，那你认为那是什么问题？”石神一边往前走一边说。

　　“很难用一句话概括，勉强要说的话应该是障眼法的问题，是故布疑阵。调整小组被犯人们的伪装唬住了。他们以为是线索的东西，其实通通不是线索。当他们以为掌握关键的那一瞬间，等于已经上了犯人的当。”

　　“听起来好像很复杂。”

　　“是很复杂。不过，只要稍微换个看法，问题就会变成异常简单。凡人想以复杂的手法掩饰某件事时，往往因为复杂而自掘坟墓，可是天才不会这样做。他会选用极为单纯、但是常人想像不到、常人也绝对不会选择的方法，将问题一口气复杂化。”

　　“物理学者不是应该很讨厌抽象式的叙述吗？”

　　“那我就稍微谈一下具体的事吧，你的时间来得及吗？”

　　“还不急。”

　　“还有时间去便当店吗？”

　　石神瞥了汤川一眼，视线立刻又回到正前方。

　　“我又不是天天都在那里买便当。”

　　“不会吧。就我所听到的，你好像几乎是天天报到。”

　　“这就是你把我和那个命案扯在一起的根据吗？”

　　“可以说是，也可以说有点不对。就算你天天在同一个店里买便当我也不觉得奇怪，不过如果是天天去看某位特定的女性，那就不能忽视了。”

　　石神停足，睨视汤川。

　　“你以为身为老朋友，就可以口无遮拦吗？”

　　汤川没避开，他正面迎向石神视线的双眼蕴含力量。

　　“你真的生气了？我知道你心慌了。”

　　“太可笑了。”石神迈开步伐。走进清洲桥，他开始走上眼前的台阶。

　　“距离陈尸现场不远的地方，有一堆疑似被害者所有的衣物遭人焚烧。”汤川一边跟上一边开始说，“警方在一斗高的罐中找到没烧完的衣服，据信应是凶手所为。我刚听说这件事时就在想，凶手为何不等衣服完全烧毁再走？草薙他们似乎认为，凶手可能是想尽快离开。但如果是这样，只要先带走衣服，事后再慢慢处理不就好了？或凶手错估情势，以为应该会更快烧光？这么一开始思索后，我越想越不安心，于是抑决定实际烧烧看。”

　　石神再次停足，“你烧了衣服？”

　　“在一斗高的罐中烧的。外套、毛衣、长裤、袜子……呃，还有内衣吧。我是在旧衣服店买的，不过荷包还是意外大失血。我们和数学家不同，不做个实验就是不死心啊。”

　　“结果呢？”

　　“衣服冒出有毒气体，熊熊燃烧，”汤川说，“全部烧光了。一眨眼就结束了，搞不好还不到五分钟。”

　　“所以呢？”

　　“凶手为何连短短五分钟都不肯等？”

　　“谁知道。”石神走上台阶最顶端，在清洲桥路左转，和‘天亭’是反方向。

　　“你不去买便当吗？”果然汤川问道。

　　“你真烦人，我不是说了吗？我又不是天天买。”石神皱起眉头。

　　“好吧，只要你不愁没午餐吃就好。”汤川赶上他并肩前行。“尸体旁边，还发现了一辆脚踏车。根据调查，已查明车子停放在条崎车站时遭人偷走。脚踏车上还留有据信应为被害者的指纹。”

　　“那又怎么样？”

　　“连死者的脸都记得毁容，却忘了擦掉脚踏车上的指纹，这人也未免太糊涂了。不过如果是故意留下的那就另论了，凶手的目的是什么？”

　　“你认为是什么？”

　　“为了把脚踏车和被害者连在一起吧……我想。如果警方认为脚踏车和命案无关，对凶手来说比较不利。”

　　“为什么？”

　　“因为凶手希望警方找到证据，判定被害者是自己骑脚踏车从条崎车站前往案发现场，而且普通的脚踏车还还不行。”

　　“找到的不是普通的脚踏车吗？”

　　“的确是随处可见的淑女脚踏车，但唯有一点别具特征，就是看起来还是新车。”

　　石神感到全身的毛细孔骤然张开，费了好大的劲才让自己没发出喘息。

　　“老师早。”听到这声招呼，他倏然一惊。一个骑脚踏车的高中女生正追过他，她朝石神轻轻掉头行礼。

　　“啊，你早。”他慌忙回应。

　　“真不简单。我还以为，这年头已经没有学生会跟老师打招呼了。”汤川说。

　　“的确快绝种了。对了，你刚才说脚踏车看起来还很新，这有什么特殊含义吗？”

　　“警方似乎认为小偷八成是觉得要偷就偷新的比较好，其实理由没这么单纯。凶手在意的是那辆脚踏车从什么时候放在条崎车站。”

　　“你的意思是？”

　　“对凶手来说，那种在车站一放就是好几天的破脚踏车没有用，而且凶手希望车主去报案，所以车子一定跟新的一样。因为很少有人会把刚买的脚踏车放上好几天，万一被偷了，报案的可能性较高。不过，这些本来就不是掩饰犯行的绝对条件。凶手只是抱着得逞了更好的侥幸心态，选择一个可以提高成功机率的方法。”

　　“嗯……”

　　石神对汤川的推理不予置评，一迳往前走。终于快到学校了，人行道上开始出现学生的身影。

　　“这个话题很有趣，我实在很想多听一点。”他停下脚，转身面对汤川，“不过请你不要再往前走好吗？我不想让学生听见。”

　　“这样的确比较好。反正，我也把想说的大致都说了。”

　　“很有意思。”石神说，“之前你问过我一个问题：设计别人解不开的问题，和解开那个问题，何者比较难——你还记得吗？”

　　“记得。我的答案是，设计问题比较难。我向来认为，解答者应该对出题者心怀敬意。”

　　“原来如此。那，p不等于NP的问题呢？自己想出答案，和确认别人说的答案是否正确，何者比较简单？”

　　汤川一脸讶异，大概是不明白石神的意图。

　　“你一定会自己先提出解答，然后再听别人的答案吧。”石神说着指向汤川胸口。

　　“石神……”

　　“那么就在此说再见了。”石神转身背对汤川，迈步走去。抱着公事包的手臂隐隐用力。

　　终究是到此为止了吗？他想。那个物理学家，已经看穿了一切——吃着杏仁豆腐这道饭后甜点的期间，美里依旧保持沉默。看来果然不该带她来，靖子想到这里就不安。

　　“你吃饱了吗？美里。”工藤问道。今晚，他一直小心翼翼地察言观色。

　　美里看也不看他，一边将汤匙送到嘴边一边点头。

　　靖子他们来的是银座的高级中餐厅。工藤坚持一定要请美里同席，她只好硬把心不甘情不愿的美里拉来。到了国中生这个年纪，‘可以吃好吃的’这种说法已经毫无诱惑力。最后靖子只好说“如果举止太不自然会被警方怀疑”这才说服美里。

　　然而这样做也许只是让工藤不愉快，靖子后悔的暗想。用餐期间，工藤不断找各种话题跟美里说话，但是美里直到最后都没有好好答过一句。

　　杏仁豆腐吃完后，美里转头对靖子说：“我要上厕所。”

　　“啊，好。”

　　等美里一离开，靖子立刻对工藤合掌做出道歉的手势。

　　“对不起喔，工藤先生。”

　　“啊？怎么了？”他一脸意外。当然，这应该是装的。

　　“那孩子，向来怕生。而且，特别怕成年男人。”

　　工藤笑了。

　　“我也没奢望立刻就能混熟，我自己国中时也是那样。今天我本来就抱着先见个面就好的打算。”

　　“谢谢。”

　　工藤点点头，从搭在椅子上的外套口袋取出香烟和打火机。用餐时他一直忍者没抽烟，大概是因为美里在。

　　“对了，后来有什么变化吗？”工藤抽了一支烟后问。

　　“你是指什么？”

　　“我是说，那个案子。”

　　“喔。”靖子先垂下眼，然后才正眼看他。

　　“没什么特别的，每天都过得很平凡。”

　　“那就好，刑警没来过？”

　　“最近都没看到，也没去店里。工藤先生那里呢？”

　　“嗯，也没来找我，看来嫌疑已经洗清了。”工藤把烟灰弹落于灰缸。“不过有件事有点怪。”

　　“怎么了？”

　　“嗯……”工藤露出迟疑的表情过了一会儿才开口，“老实说最近我常接到无声电话，都是打到我家里。”

　　“怎么会这样？好恐怖。”靖子皱眉。

　　“还有，”他略带踌躇地，从外套口袋取出一张便条纸。“信箱里还放了这种东西。”

　　靖子一看纸上的内容，不禁心头一跳，因为上面写着她的名字。内容如下：

　　“不准接近花冈靖子，能让她幸福的人不是你这种男人”

　　好像是用文字处理机或电脑打出来的，当然没写寄信人的名字。

　　“是邮差送来的？”

　　“不，好像是某人直接放进我的信箱。”

　　“你猜得出会是谁吗？”

　　“我毫无头绪，所以才想问问你。”

　　“我也想不出会是谁……”靖子把皮包拉过来，从里面取出手帕，她的掌心已开始冒汗。

　　“放进你信箱的，只有这封信？”

　　“不，还有一张照片。”

　　“照片？”

　　“是上次我去品川跟你碰面时的照片。好像是饭店的停车场被偷拍的，当时我完全没察觉。”工藤侧首不解。

　　靖子不由得环视周围，然而对方不可能从这个店内监视。

　　美里回来了，所以这个话题就此打住。一出了店，靖子母女就和工藤告别，坐上计程车。

　　“今晚的菜，很好吃吧？”靖子对女儿说。

　　但美里臭着脸不发一语。

　　“你一直那样板着脸，很没礼貌喔。”

　　“那你别带我来不就好了。我本来就说我不要来。”

　　“可是，人家一番好意非要邀请啊。”

　　“那你自己来不就好了，我下次再也不来了。”

　　靖子叹了一口气。工藤似乎深信只要时间久了美里自然会打开心房接纳他，但她觉得那显然毫无希望。

　　“妈，你要和那个人结婚吗？”美里突然问。

　　靖子从倚着的椅背上直起身子，“你胡说什么？”

　　“我是认真问你的，你们应该想结婚吧？”

　　“不会啦。”

　　“真的？”

　　“那当然，我们只是偶尔见见面。”

　　“那就好。”美里转向车窗。

　　“你想说什么？”

　　“没什么。”美里说完，缓缓转向靖子，“我只是觉得，如果背叛那个叔叔不太好。”

　　“你指的那个叔叔是……”

　　美里凝视母亲的眼睛，默默缩回下颚，似乎想说：就是隔壁的叔叔嘛。之所以没说出口，大概是怕计程车司机听见吧。

　　“你用不着在意那种事。”靖子再次靠回椅背。

　　美里只是不置可否的哼了一声，看起来似乎不相信母亲。

　　靖子思索着石神的事。用不着美里提醒，她本来就担心他，工藤提到的怪事令她耿耿于怀。

　　对靖子来说，她能想到的可疑人还只有一个。上次工藤送靖子回公寓时，石神在旁凝望的那双晦暗眼睛，至今仍烙印在她的脑海深处。

　　靖子和工藤的会晤，令石神燃起嫉妒之火——这绝对大有可能。他之所以帮着湮灭犯罪证据，至今仍保护花冈母女和警方对抗，显然是因为他对靖子的情愫非比寻常。

　　骚扰工藤的人，果真是石神吗？如果真是这样，那他打算怎么摆布我呢？想到这里靖子大为不安。今后，他打算仗着共犯这面盾牌控制她的生活吗？她和其他男人别说是结婚了，就连交往都不可以吗？

　　托石神的福，关于富坚命案，靖子已逐渐摆脱警方的追查。她对这点满怀感激。不过若因此终生都无法逃离他的掌控，那么故布疑阵又有何意义？这样和富坚在世时没两样。只不过对方从富坚变成石神。而且这次，她绝对摆脱不了对方，也绝对无法背叛对方。

　　计程车在公寓前停下，她们下车走上公寓楼梯，石神的屋子亮着灯。

　　一进屋靖子就开始换衣服，紧接着就听见隔壁的房门开了又关的声音。

　　“看吧。”美里说，“叔叔今晚也等了很久。”

　　“我知道啦！”靖子的语气，忍不住变得有点赌气。

　　几分钟后，手机响了。

　　“喂？”靖子接起。

　　“我是石神。”预料中的声音传来，“现在，方便吗？”

　　“对，没问题。”

　　“今天也没什么特殊状况吗？”

　　“对，完全没有。”

　　“是吗？那就好。”她知道石神吐出一口大气，“老实说，有几件事非告诉你不可。第一，我在你家门上的信箱，放了三封装了信的信封，请你待会儿去看一下。”

　　“您是说……有信吗？”靖子看着门。

　　“那些信今后会派上用场，千万要小心保管。知道吗？”

　　“啊，是。”

　　“至于信的用途，我写在便条纸上一起放在里面了。我想不用我多说你也知道，那张便条纸一定要销毁。知道了吗？”

　　“我知道了，要我现在就去看看吗？”

　　“待会儿再看没关系，另外还有一件很重要的事，”说到这里石神沉默了一下。靖子感到，他似乎在犹豫什么。

　　“什么事？”她问。

　　“关于这种联络方式，”他开始说，“这通电话是最后一次了，我不会再跟你联络。当然，你也不能跟我联络。今后不管我发生什么事，你和令媛都要继续扮演旁观者，这是拯救你们的唯一方法。”

　　他才说到一半，靖子就已开始感到心跳加速。

　　“请问，您这话……到底是什么意思？”

　　“你迟早会懂，现在还是别说比较好。总之，以上我所说的话，请千万别忘记。知道了吗？”

　　“请等一下，您能不能解释得更清楚一点？”

　　大概是察觉靖子的样子不同往常，美里也凑过来了。

　　“我认为没必要解释，那么就这样。”

　　“啊，可是——”她说到这里时，电话已经挂断了。

　　草薙的手机响起时，他和岸谷正在路上开车。坐在副驾驶座的草薙，也没把完全放平的活动椅背竖直就接起电话。

　　“喂？我是草薙。”

　　“是我，间宫”组长沙哑的声音传来，“你立刻到江户川分局来。”

　　“发现了什么吗？”

　　“不是，是客人，有个男人说要见你。”

　　“客人？”是汤川吗——霎时他想。

　　“是石神，就是住在花冈靖子隔壁的那个高中老师。”

　　“石神，他说要见我？有事不能在电话中说吗？”

　　“不能用电话说。”间宫用强烈的语气说道，“他是为了大事才来。”

　　“组长已经听他说过了吗？”

　　“详细情形他说只能告诉你，所以你快回来。”

　　“我会回去，”草薙捂住话筒，拍拍岸谷的肩，“组长叫我们去江户川分局。”

　　“他说是他杀的。”间宫声音传来。

　　“啊？什么意思？”

　　“他说富坚是他杀的，换句话说石神是来自首的。”

　　“不会吧！”草薙猛然直起上半身。

　　第十六章

　　石神毫无表情地盯着草薙。不，说不定只是视线对着他，其实根本没在看他。也许他正用心灵之眼凝望着某个远方，而草薙只是碰巧坐在他面前。石神那完全抹杀感情的脸孔，让人不得不这么想。

　　“我第一次看到那个人是在三月十日。”他以平板的声音开始叙述，“我从学校一回到公寓，就看到他在屋子旁边打转。好像在找花冈小姐家，还伸手在她家门上的信箱掏来掏去。”

　　“抱歉，您值的那个人是……”

　　“就是那个富坚，当然那时我并不知道他的姓名。”石神微微放松嘴角。

　　侦讯室内有草薙和岸谷，岸谷在隔壁桌做记录。石神拒绝让其它刑警陪同在场。他的理由是：如果有太多人争相发问，他会无法整理说话的思路。

　　“我觉得很奇怪，于是出声喊他。结果那男的很慌张，说他要找花冈靖子，还说他是她分居的丈夫。我立刻知道他在说谎。不过为了让他放松戒心，我还是假装相信他。”

　　“请等一下，您为什么认为他说谎？”草薙质疑。

　　石神小小地吸了一口气。

　　“因为我对花冈靖子了如指掌。包括她已离婚，正在四处躲那个前夫，这些事情我统统都知道。”

　　“您怎么会知道这么多？虽然您住在她隔壁，但我听说，你们几乎从来没说过话，你只不过是常光顾她工作的便当店罢了。”

　　“那是表面上的立场。”

　　“表面上？您的意思是？”

　　石神打直腰杆，微微挺起胸膛。

　　“我是花冈靖子的贴身保镖。替她挡开那些心术不正企图接近她的男人，就是我的职责，不过我不太想让社会上的人知道这件事。毕竟我还是个高中老师。”

　　“所以我第一次去拜访时，您才会告诉我，你们几乎毫无来往？”

　　草薙这么一问，石神微微吐出一口气。

　　“你来找我，是为了打听富坚命案吧？那我怎么可能告诉你真话。否则不就会立刻遭到怀疑了。”

　　“原来如此。”草薙点点头，“您刚才说，因为是贴身保镖，所以对花冈靖子了如指掌。”

　　“是的。”

　　“换句话说您之前就和她有密切接触？”

　　“是的，我要再次强调，这是瞒着世人的秘密来往。她虽然有女儿，但我们连那孩子都瞒着，一直小心、巧妙地保持联络。”

　　“能否说得具体一点。”

　　“我们有很多方法，这个应该先说比较好吗？”石神露出窥探的眼神。

　　草薙想来想去还是觉得不对劲。石神宣称和花冈靖子有秘密接触的说法太唐突，背景也暧昧不清。不过对草薙来说，他现在只想尽快弄清楚到底发生了什么事。

　　“关于这个我晚点再请教，请再详细地叙述您和富坚先生的对话。刚才您说到，决定暂时假装相信他是花冈靖子的丈夫……”

　　“他问我知不知道花冈靖子出门到哪去了。于是我就说：她现在不住在这里，好像是因为工作关系不得不搬家，所以不久之前搬走了。他听了果然很惊讶。然后就问我知不知道她现在住在哪里，我说知道。”

　　“您告诉他在哪里？”

　　听到草薙这么问，石神冷然一笑。

　　“条崎，我告诉他搬去旧江户川的公寓了。”

　　条崎就是在这里出现的啊，草薙想。

　　“可是光这样说他还是找不到吧？”

　　“富坚当然急着想知道详细住址。我让他在外面等着，自己进屋，一边看地图一边把住址抄在便条纸上。那个住址，位于污水处理厂那边。我把便条纸一给他，那个白痴就高兴得要命，还说我帮了大忙。”

　　“您为何要捏造那种地方的住址？”

　　“那当然是为了把他骗到杳无人迹的地方，我从以前就对污水处理厂附近的地理环境很熟悉。”

　　“请问一下。这么说来，您从见到富坚先生的那一刻起，就已决定要杀害他了吗？”草薙边问边凝视石神，这段内容太惊人了。

　　“那当然。”石神稳如泰山地回答，“我刚才也说过了，我必须保护花冈靖子。一旦有折磨她的男人出现，就得尽快加以铲除，这是我的职责。”

　　“您确信富坚先生在折磨花冈靖子吗？”

　　“不是确信，是知道。花冈靖子一直受那个男人折磨。为了逃离他，才搬来隔壁。”

　　“这是花冈小姐亲口告诉您的吗？”

　　“我说过了，我是透过特殊的联络方式得知的。”

　　石神的语气毫无滞碍。当然，既然会来自首，想必脑中已充分整理过了。但他的叙述有太多不自然的地方，最起码和草薙到目前为止对石神的印象差了十万八千里。

　　“您把便条纸给他，然后怎样了？”他决定还是先听完下文再说。

　　“他问我知不知道花冈靖子上班的地点。我说地点我不清楚，只听说是个餐饮店。此外，我还告诉他，她通常十一点下班，女儿也会去店里等她下班再一起回家。当然，这完全都是我瞎掰的。”

　　“这样瞎掰的理由是？”

　　“为了限制他的行动，就算那个地点再怎么僻静，还是不能让他太早抵达。我想他只要听说花冈靖子十一点才下班，而且在那之前女儿也不会回家，应该就不会提早去公寓找她们了。”

　　“抱歉。”草薙伸出手，打断他的话，“这些念头，全都是您在那一瞬间想出来的吗？”

　　“是的。有什么问题吗？”

　　“不……我只是觉得很佩服，您竟然能当下就想出那个缜密的计谋。”

　　“这不算什么吧。”石神恢复严肃的表情。“他一心只想赶快见到花冈靖子。所以对我来说，只要利用他这种心态就行了，一点也不难。”

　　“当然，对您来说或许是吧。”草薙舔舔唇。“后来呢？”

　　“最后我把我的手机号码告诉他，叫他如果找不到公寓再跟我联络。通常如果有人好心到这种地步，一般人至少会怀疑一下，可是那家伙却丝毫没起疑心，可见他一定笨到家了。”

　　“那是因为谁也料想不到，一个初次见面的人竟会二话不说就对自己萌生杀意。”

　　“正因为初次见面，才更该觉得奇怪。可是那男的，把写有假住址的便纸条小心翼翼地往口袋一塞，就踏着轻快的步伐走了。我确定他走远后，就进屋开始准备。”说到这里，石神慢条斯理地伸手拿茶杯。茶应该已经凉了，不过他还是喝得津津有味。

　　“做什么准备？”草薙催他往下说。

　　“也没什么大不了的，只是换一套便于行动的服装，等时间来临。这段时间，我开始思考怎么才能确实杀死他。经过多方检讨后，我选择了绞杀。我认为这个方法最万无一失。如果用刺杀或扑杀，谁知道到时会不会喷得满身是血。况且我也没把握能一招毙命。而且用绞杀的话，凶器也比较简单。不过，还是得选坚固一点的东西，所以我才决定用暖桌的电线。”

　　“为什么用电线？坚固的绳子应该还是很多种吧。”

　　“我本来也考虑过用领带或打包用的塑胶绳，可是两者握起来都容易滑手，而且也可能被扯松，还是暖桌的电线最适合。”

　　“于是您就带着那个去现场？”

　　石神点点头。

　　“十点左右，我走出家门。除了凶器，还准备了美工刀和抛弃式打火机。不过在前往车站的途中，我发现有人在垃圾场扔了一块蓝色塑胶布，就决定把那块布也折起来带去。然后我搭电车到瑞江车站，从那里坐计程车，前往旧江户川边。”

　　“瑞江车站？不是条崎？”

　　“如果在条崎下车，万一和那家伙碰个正着不就糟了。”石神爽快地回答。“我下计程车的地方，离我告诉他的地点还很远。总之一定要小心的，在达成目的之前，绝对不能让那家伙发现。”

　　“下了计程车之后呢？”

　　“我一边堤防着别人的耳目，一边朝那家伙即将现身的地点走去。不过其实也不用特别小心，路上根本没半个人影。”石神说着又喝了一口茶。“我到达堤防没多久，手机就响了，是他打来的。他说已经到了纸上抄的地点，可是怎么找都找不到那栋公寓。我问他现在在哪里，那家伙回答得可仔细了。我一边跟他讲电话，一边还得小心不让他察觉我正逐渐接近。我说我要再确认一下住址请等一下后就把电话挂了，其实那是我已确定那家伙的位置了。他正懒洋洋地坐在堤防边的草坪里。我蹑手蹑脚地缓缓走近他，那家伙完全没发觉。等他发现时，我就站在他的正后方。可惜那时，我已经把电线套在他脖子上了。那家伙虽然拼命抵抗，但我用力一勒，他立刻就没气了，简单得很。”石神垂眼看着茶杯，杯子空了。“可以再给我一杯吗？”

　　岸谷站起来，拿茶壶替他倒茶。谢谢，石神点头致谢。

　　“被害者身材魁梧，才四十几岁。如果他拼命抵抗，我觉得应该没那么容易勒死吧？”草薙试探着说。

　　“我是柔道社的顾问。如果从后面偷袭，就算对方身体比较高大，也能轻易制服。”

　　草薙点点头，眼睛瞥向石神的耳朵，他的耳廓呈现可说是柔道家动章的花椰菜外状。警员之中，也有很多人拥有同样的耳朵。

　　“杀人之后呢？”草薙问。

　　“当务之急，就是隐瞒死者的身份。因为一旦死者身份曝光，花冈靖子必然会遭到怀疑。首先我剥下他的衣服，用我带去的美工刀边割边剥下。然后，再弄烂他的脸。”石神语气自若的说，“我捡来一块大石头，用塑胶布蒙在他脸上，砸了又砸。我不记得砸了几次。我想，应该有十次左右，然后再用抛弃式打火机烧掉指纹。做完这些后，我带着剥下的衣服，离开现场。没想到我要离开堤防时，正好发现一斗高的罐子，于是我决定把衣服放进去烧。可是火势比我预期的还大，我怕这样或许会引来什么人，所以还没烧完，就匆忙离去。我一直走到公车经过的大马路才拦计程车，先去东京车站，再改搭另一辆计程车回家。抵达公寓时我想应该过了十二点。”说到这里，石神呼的吐出一口大气。“以上就是我所做的。我用的电线、美工刀、抛弃式打火机，全都放在我家。”

　　草薙一边斜视着岸谷记录要点，一边叼起烟。点燃之后，吐着烟凝视石神，对方的眼睛令人无法联想到任何情绪。

　　石神的叙述没有太大的疑点。尸体的状态和现场的情况，也和警方掌握的内容完全符合。这些事项多半未经媒体披露，所以若说是编造的那才奇怪。

　　“您杀死他的事情，可曾告诉花冈靖子小姐？”草薙问。

　　“我怎么可能告诉她。”石神回答，“这么做的话，万一她告诉别人不就糟了。女人这种动物，本来就很难保守秘密。”

　　“那么您也没跟她讨论过命案吗？”

　　“那当然。我和她的关系，万一被你们警方发现就完了，所以我们一直尽量避免接触。”

　　“刚才您说，您和花冈靖子小姐，是用谁也没察觉的方法取得联络。那到底什么方法？”

　　“有好几种。其一，是她会说给我听。”

　　“这么说，你们会约在哪里碰面啰？”

　　“不是那样。那不就让人发现了吗？她在家说，我透过机器听。”

　　“机器？”

　　“我在我家墙上，对着她们家装了一个收音器。我就是用那个。”

　　岸谷停手仰起脸，草薙知道他想说什么。

　　“那等于是窃听啰？”

　　石神不以为然地皱着眉，打摇其头。

　　“我不是在窃听，我是在听她对我倾诉。”

　　“那么花冈小姐知道有个机器吗？”

　　“也许不知道，不过她应该是对着我家的墙壁说。”

　　“也就是说，她在对您倾诉？”

　　“是的。不过，她家还有女儿，当然不能明目张胆地对我说话。她总是假装在和女儿说话，其实是在向我发出讯息。”

　　草薙手指夹的烟，已有一半以上燃成灰烬。他把烟灰弹进烟灰缸，然后和岸谷四目相对，刑警学弟满脸困惑地歪着头。

　　“是花冈靖子这么告诉您的吗？”她说她假装和女儿说话，其实是在对您倾诉？”

　　“用不着说我也知道，凡是她的事我都很清楚。”石神点点头。

　　“换言之，她并没有这么说过？这只是您自己一厢情愿地认定吧。”

　　“那怎么可能。”一直面无表情的石神，脸色终于出现些许变化。“她被前夫折磨的事，我也是听她诉苦才知道的。她就算跟女儿说这种事，也没有任何意义。她是想让我听见，才故意这么说，她还拜托我替她想想办法呢。”

　　草薙抬手安抚他，另一只手摁熄香烟。

　　“你们还用什么方法联络过？”

　　“电话，我每晚都打电话。”

　　“打到她家吗？”

　　“打她的手机，不过我们不会在电话中交谈。我只是让电话响起，如果她有紧急要事就会接电话。如果没事，就不会接。我听到电话响五声之后，就会挂断电话。我们俩之间，就是这么安排的。”

　　“你们俩之间？这么说，她也同意这样做？”

　　“是的，我们以前就是这样说好的。”

　　“那么我会向花冈小姐确认一下。”

　　“那最好，这样比较确实。”石神用充满自信的口吻说完，猛然缩回下颚。

　　“刚才的叙述今后还会请您说上很多次，接下来也会制成正式的自白书。”

　　“好，叫我说几遍都行，这也无可奈何。”

　　“最后我想再请教一下。”草薙的手指在桌上交握。“您为何来自首？”

　　石神用力倒吸了一口气。

　　“不自首比较好吗？”

　　“我没有这样说。既然会来自首，总有个理由或是起因吧？我想知道。”

　　石神听了嗤之以鼻地说道：“那应该和你的工作无关吧？凶手在自责之下主动投案这不就好了吗？这需要什么其他理由吗？”

　　“看您这样，不像是自责之下才来投案的。”

　　“如果问我是否有罪恶感，我不得不说，那跟罪恶感的确有点不同，不过我很后悔。早知道就不做那种事了，要是早知道会被那样子背叛，我才不会杀什么人。”

　　“被背叛？”

　　“那个女人……花冈靖子，”石神略抬下颚继续说，“背叛了我。她想和别的男人交往，亏我还帮她收拾了前夫。要不是她向我诉苦，我才不会杀人。她之前就说过：好想杀死那种烂男人，所以我才会替她下手。说起来，她等于也是共犯，警察应该也逮捕她才对。”

　　为了确认石神的叙述是否为真，警方搜索了他家。趁这段时间，草薙和岸谷决定一起找花冈靖子问话。她早已回到家，美里本来也在，但被另一名刑警带出去了。不是不想让她听到这种惊悚对话，而是美里也要接受侦讯。

　　得知石神自首，靖子瞪大了眼，愕然屏息。连声音都发不出来。

　　“很意外吗？”草薙观察着她的表情问。

　　靖子先摇头，然后才终于开口。

　　“我做梦也没想到。因为，那个人怎会富坚……”

　　“您对他的动机毫无所悉吗？”

　　被草薙这么一问，靖子露出又迷茫又踌躇的复杂表情，好想有什么话不愿说出口。

　　“石神说他是为您做的，为了花冈小姐才杀人。”

　　靖子痛苦地皱起眉，叹了一口大气。

　　“看来您果然心理有数。”

　　她微微点头。“我早就知道那个人对我好像怀有特殊感情。不过我做梦也没想到，他竟然会做出那种事……”

　　“他说，一直和您保持联络。”

　　“跟我？”靖子顿时脸色一沉，“没那回事。”

　　“可是，他有打电话吧？而且是每晚。”

　　草薙把石神的陈述告诉靖子，她的脸孔扭曲。

　　“打那些电话的，果然是那个人啊。”

　　“您不知道吗？”

　　“我猜想过可能是他，但我并不确定。因为对方没报上名字。”

　　据靖子表示，第一通电话大约是在三个月前打来的。对方没报上名字，一开口就干涉起靖子的私生活。至于内容，全是些惟有平常就观察她才会知道的琐事。是变态跟踪狂——她赫然惊觉，吓坏了。她毫无头绪。后来对方又打来过很多次，她不再接起。不过有一次，她不小心接起，对方那个男人是这么说的：

　　“我知道你忙得没空接电话。我看就这样吧，我每晚都会打电话，如果你有事找我就接电话。我会让电话至少响五声，你只要在那之前接起就行了。”

　　靖子答应了。从此，电话真的每晚响起，对方似乎是从公用电话打来的。她尽量不接那种电话。

　　“声音听不出来是石神吗？”

　　“因为之前几乎都没交谈过，所以我听不出来。在电话中也只有第一次有讲话，现在连那是怎样的声音我都记不清楚了。况且，我怎么也想不到，那个人会做出这种事，他可是个高中老师耶。”

　　“就算是老师，这年头也什么人都有。”岸谷在草薙身旁说道，然后就垂下头像要为插嘴道歉似的。

　　草薙想起，这个学弟打从命案发生就一直护着花冈靖子。石神的自首，想必令他很安心。

　　“除了电话还有什么特别的吗？”草薙问。

　　请等一下，靖子说着站起，从柜子抽屉取出信封，一共三封。没写寄信人是谁，封面上只写着花冈靖子小姐收，也没写地址。

　　“这是？”

　　“就放在我门上的信箱里。本来还有更多封，都被我礽了。不过我看电视上说，万一出了什么事，留着这种证物对打官司比较有利，所以虽然很觉得恶心，还是留下了这三封。”

　　“借我看一下。”草薙说着打开信封。

　　每个信封都装了一张便签，是以印表机列印出来的文章，内容都不长。

　　“最近，你的妆好像化得比较浓，服装也很花俏。这样不像你，素雅一点的装扮才适合你，还有你的晚归也令人在意。下班之后，就该立刻回家。”

　　“你是否有什么烦恼？如果有，希望毫不保留地告诉我。我就是为了这个才每晚打电话。以我的条件可以提供你很多建议，别的人都无法新人，也不可信任，你只要听我的话就好。”

　　“我有不详的预感，我担心你会背叛我。虽然我相信这决不可能，但如果真有这种事我绝不会原谅你。因为只有我才是你的战友。只有我能够保护你。”

　　草薙看完后，把便签又装回信封。

　　“可以先交给我保管吗？”

　　“请便。”

　　“还有什么类似这样的怪事吗？”

　　“我是没遇过……”靖子吞吞吐吐地说。

　　“是令媛遇到什么麻烦吗？”

　　“不，不是的，是工藤先生……”

　　“工藤邦明先生是吧，他怎么了？”

　　“上次见面时，他说他收到奇怪的信。没写寄信人是谁，内容是警告他不准接近我，信里还附了他被人偷拍的照片。”

　　“找上他了啊……”

　　根据到目前为止的发展，那封信的寄信人除了石神不可能是别人。草薙想起汤川学，他似乎很尊敬身为学者的石神。如果知道这个朋友竟然干出跟踪狂的勾当，不晓得会受到多大的打击。

　　敲门声想起。请进，靖子一回答，年轻的刑警推开门探进头来，是负责搜索石神家的那组成员之一。

　　“草薙先生，请你来一下。”

　　“知道了。”草薙点头站起。

　　一去隔壁，间宫正坐在椅子上等他，桌上放着打开的电脑。年轻的刑警们正忙着把各种东西装进纸箱。

　　间宫指着书架旁的墙。“你看这个。”

　　“啊！”草薙不由得叫出声。

　　壁纸被撕掉大约二十公分见方的大小，连壁纸也被割下。从那里还延伸出细细的电线，电线末端连接着耳机。

　　“你戴上耳机试试。”

　　草薙照着间宫的吩咐，把耳机塞进耳朵，顿时听到说话声。

　　（只要一证明石神的叙述是真的，接下来进展就快了，今后应该也不会再给花冈小姐府上添麻烦了。）

　　是岸谷的声音，虽然略有杂音，但清楚得简直不像隔着一层隔壁。

　　（……石神先生会被判什么罪？）

　　（这要看审判的结果。不过他犯的是杀人罪，就算不至于判死刑，也绝对不可能轻易获释，所以应该也不会再缠着花冈小姐了。）

　　这小子当刑警还这么长舌，草薙边这么想边拿下耳机。

　　“待会儿你让花冈靖子看看这个。照石神的说法，她应该也知道有这玩意，不过我想应该不可能。”间宫说。

　　“您是说，花冈靖子完全不知道石神做了什么吗？”

　　“你和靖子的对话，我都透过这个听见了。”间宫看着墙上的收音器咧嘴一笑，“石神是个典型的跟踪狂。他一厢情愿地自以为和靖子情投意合，想把接近她的男人通通铲除。前任老公，不就是最可憎的对象吗？”

　　“是……”

　　“怎么？你干嘛苦着脸？你还有什么不满意的？”

　　“那倒不是，我自认还算了解石神这个男人的个性，可是他的供述内容和我对他的印象差太多了，所以我很困惑。”

　　“人哪，本来就有很多不同的面貌。跟踪狂的真实身份，通常都令人跌破眼镜。”

　　“这我当然知道……除了收音器还找到了什么吗？”

　　间宫大大点头。

　　“找到暖桌的电线了，和暖桌一起收在箱子里，而且是空心麻花绳，和用来绞杀富坚的凶器一样。只要上头沾了一点被害者的皮肤就可定案了。”

　　“还有呢？”

　　“让你看看这玩意吧。”间宫移动电脑的滑鼠，但他的动作很生涩，八成是谁刚才当场教他的。“就这个。”

　　萤幕上出现了一个文书处理档，画面显示着写好的文章。草薙凑近细看。

　　文章内容如下：

　　“我已查明和你频频会晤的男性是何来历。我特地拍下照片，你应该明白我的意思。我想问你和这个男人是何关系。如果是恋爱关系，那等于是严重背叛了我。你也不想想看我为你做了什么。我有这个权利命令你，必须立刻和这个男人分手。否则，我的怒火将烧向这个男人。要让此人走上与富坚相同的命运，对现在的我而言易如反掌。我已有此心理准备，也有办法做到。再重复一次，如果你和此人有男女关系，我绝不允许这种背叛。我一定会报复。”

　　(第十六章完)

　　第十七章

　　站在窗边的汤川，定定地凝视窗外。他的背影，散发出一种遗憾与孤独。在草薙看来，既可以解释为是因为得知久别重逢的老友犯案大受打击，又好似是被另一种情绪笼罩。

　　“所以呢？”汤川低声说，“你相信那个说法吗？我是说石神的供述。”

　　“身为警察，没理由怀疑。”草薙说，“根据他的证词，我们已从各种角度采证过了。今天，我去距离石神住的公寓不远处的公用电话附近打听过。据他表示，他每晚从那里打电话给花冈靖子。公用电话旁边有间杂货店，老板看过貌似石神的人物。好像是因为最近已经很少有人用公用电话了，所以他特别有印象。杂货店老板还说，他曾多次目击石神打电话。”

　　汤川缓缓转身面对草薙。

　　“请你不要用‘身为警察’这种暧昧说法，我是在问，你相信吗？我才不管什么调查方针。”

　　草薙点点头，叹了一口气。

　　“老实说，我总觉得怪怪的。他的说法毫无矛盾，也合情合理，可是我还是无法信服。如果换个比较单纯的说法就是：我不相信那个人做那种事，这就是我的感受。不过纵使和上司这么说，上司也不肯理会我。”

　　“警方的高层想必认为既然已抓到凶手，就可以天下太平了吧。”

　　“就算只有这么一个清楚的疑点也好，事态马上就会截然不同，可惜什么也没有，无懈可击。比方说关于脚踏车的指纹没擦这点，他说原来就不知道被害者会骑脚踏车来。这点也毫无可议之处，所有的事实都指出石神的供述是正确的。在这种情况下，即使我再怎么说也不可能让调查重新回到原点。”

　　“简而言之，你虽然不相信，却人云亦云地做出石神就是命案真凶的结论，是吗？”

　　“你不要这样话里带刺。而且，事实重于感情不是你向来的原则吗？既然在逻辑上合情合理，那么就算心情上无法相信也得接受，这不就是科学家的基本原则吗？这可是你自己向来强调的。”

　　汤川轻轻摇头，和草薙相对而坐。

　　“最后一次见到石神时，他问了一个数学问题。是p不等于pn这个问题。自己想出解答，和判断别人说的解答是否正确，何者比较简单——这是个著名的难题。”

　　草薙皱起眉头。

　　“那是数学吗？怎么听起来像是哲学。”

　　“你知道吗？石神向你们提出了一个解答，也就是这次的自首、供述内容。这个自白怎么看都只能说正确无误的解答，是他充分发挥脑力想出来的。如果就这么乖乖地照单全收，那就表示你们输了。照理说，这次应该轮到你们全力以赴，判断他提出的答案是否正确。你们正受到来自他的挑战和考验。”

　　“所以我们不是做了各种采证了吗？”

　　“你们正在做的，只是按照他的证明方法走。你们该做的，是探寻有没有别的答案。除了他提出的答案之外别无可能——唯有证明到这个地步，才能断言那个答案是唯一的答案。”

　　草薙从汤川强硬的口吻，感受到他的烦躁。这个向来沉着冷静的物理学家，难得流露出这种表情。

　　“那你是说石神在说谎？你认为凶手不是石神？”

　　草薙这么一说，汤川皱起眉头，黯然垂眼。草薙盯着那张脸孔继续说道：

　　“你敢如此断言的根据是什么？既然你有你的推论，那你就告诉我。抑或是，你纯粹只是无法接受昔日老友杀了人的事实？”

　　汤川起身，背对草薙。汤川——草薙喊他。

　　“我的确不愿相信。”汤川说，“之前我应该也说过，他重视的是逻辑性，感情次之。只要他判断哪个方法对于解决问题有效，他什么事都干得出来。可是就算这样应该也不至于杀人……而且杀的还是和自己完全不相干的人……这简直超乎想象。”

　　“你果然只有这个根据啊。”

　　汤川一听倏然转身，狠狠地瞪着草薙。但那双眼睛除了怒意，却流露出更浓的悲伤与痛苦。

　　“我虽然不愿相信却还是得接受事实，世事就是如此。这点我很清楚。”

　　“即便如此，你还是认为石神是清白无罪的吗？”

　　草薙的质问令汤川的脸一歪，微微摇头。

　　“不，我不会这样说。”

　　“你想说什么我都知道。你认为杀死富坚的是花冈靖子，石神只是在袒护她，对吧？可是，越深入追查，这个可能性就越低。石神的跟踪狂行为，已有许多物证足以证明。就算是为了袒护她，也不可能伪装到那种地步。更何况，这世上有哪个人，会愿意代人顶下杀人罪？靖子对石神来说既非家人也非妻子，甚至连情人都算不上。纵使有意袒护，或是真的曾经协助湮灭犯行，但是一旦到了掩护不了的时候自然会死心，人性本来就是这样。”

　　汤川好像突然察觉什么似地瞪大了眼。

　　“掩护不了的时候自然会死心——这是正常人的反应，要坚持到底、继续袒护是至高难题。”汤川的眼睛凝视着远方低语，“石神也是如此，这点他自己也很清楚，所以才……”

　　“才怎样？”

　　“没事，”汤川摇头，“没什么。”

　　“站在我的立场，我不得不认为石神就是真凶。除非出现什么新的事证，否则调查方针应该也不会变。”

　　汤川没回答，一迳摩挲着脸，吐出一口长气。

　　“他……选择在监狱度过一生吗？”

　　“既然杀了人，那是理所当然的。”

　　“是啊……”汤川垂下头，动也不动，最后他保持着那个姿势说道：“对不起，今天请你先回去好吗？我有点累了。”

　　汤川的样子怎么看都不对劲。草薙想问，却还是默默从椅子起身。因为汤川看起来的确是筋疲力竭。

　　草薙离开第十三研究室，正在昏暗的走廊上走着走着，一个年轻人上楼来了。草薙认为这个身材有点单薄，长相略带神经质的年轻人，是跟着汤川做研究的研究生常磐。之前草薙在汤川外出时来访，就是这个年轻人告诉他，汤川可能去条崎了。

　　常磐似乎也注意到了草薙，略点个头后就打算擦身而过。

　　“啊，慢着！”草薙喊他。看到常磐面带困惑的转身，他对常磐露出笑脸。“我有点事想问你，你有时间吗？”

　　常磐看看手表，答应给他几分钟。

　　他们走出物理学研究室所在的大楼，进入以理科学生为主的学校餐厅。在自动贩卖机买了咖啡，隔着桌子相对而坐。

　　“比起在你们研究室喝的即溶咖啡，这实在好喝太多了。”草薙啜了一口纸杯中的咖啡说，这是为了让常磐放松心情。

　　常磐笑了，但脸颊似乎还是僵着。

　　本想先闲话家常，但草薙判断在这种情况下是白费力气，于是决定直接切入正题。

　　“我想问的，是汤川副教授的事。”草薙说，“他最近有没有哪里不一样？”

　　常磐一脸困惑。大概是我问的方式不对吧，草薙想。

　　“他有没有为了和大学工作无关的事，正在调查什么，或是出门上哪去过？”

　　常磐歪着头，似乎是在认真思考。

　　草薙对他一笑。

　　“当然，这并不表示他和什么案件有关。解释起来可能有点困难，总之我觉得汤川好像在顾忌我，有事瞒着我。我想你也知道，那家伙向来个性偏执。”

　　虽然不确定这样的解释对方能理解多少，不过研究生总算略微放松表情点点头，也许只是在同意个性偏执这一点。

　　“我是不知道老师有没有在调查什么，不过几天前，老师曾经打电话去图书馆。”常磐说。

　　“图书馆？你们大学的？”

　　常磐点头。

　　“好像是问馆里有没有报纸。”

　　“报纸？既然是图书馆，起码都会有报纸吧。”

　　“是没错，不过汤川老师想知道的，好像是旧报纸保管到什么程度。”

　　“旧报纸吗……”

　　“不过，好像也不是非常久之前的报纸。我记得老师好像是问，能不能一次看到这个月的报纸。”

　　“这个月的啊……结果呢？有吗？”

　　“我想图书馆应该有，因为老师后来立刻就去了图书馆了。”

　　草薙点点头对常磐道谢，拿着大约还剩一半咖啡的纸杯站起来。

　　帝都大学的图书馆是栋三层楼的小型建筑，草薙以前还在这所大学当学生时，总共只来过图书馆两、三次，所以连是否经过整修都不确定。在他看来，建筑物似乎还很新。

　　一进去就是柜台，里头坐着一名女馆员，于是他试着问起汤川副教授查阅报纸的事。她露出狐疑的表情。

　　草薙只好拿出警察手册。

　　“不是汤川老师怎么样的问题。我只是很想知道，那时他看了什么报道而已。”他知道这样问很不自然，却想不出其他的方式来表达。

　　“在我印象中，他应该是想看三月份的报导。”女馆员慎重地回答。

　　“三月份的？什么报导？”

　　“这我就不太清楚了。”说完，她好像又想起什么似地微微张口，“我记得他好像还说，只要社会版就行了。”

　　“社会版？那么报纸在哪里？”

　　这边请，说着她带他去的是摆放成排平台架子的地方。那些架子上叠放着报纸。每十天放一批，她说。

　　“这里只是过去一个月的报纸，更旧的报纸已经处理掉了。以前本来留着，可是现在只要上网搜索，就看得到以前的报导了。”

　　“汤川他说……汤川老师他说一个月份的就够了吗？”

　　“对，三月十日以后的就行了。”

　　“三月十日？”

　　“对，我记得他是这样说的。”

　　“可以让我看看这些报纸吗？”

　　“请便。看完再叫我一声。”

　　女馆员转身的同时，草薙已把整叠报纸抽出，放在旁边桌上。他决定从三月十日的社会版看起。

　　三月十日，无庸赘言，就是富坚慎二遇害的日子。汤川果然是为了调查那个案子才来图书馆，但他到底想从报上确认什么？

　　草薙搜寻和案子有关的报导，最早是刊登在三月十一日的晚报上。之后，随着遗体的身份查明，十三日的早报也有报导，但从此之后，就再也没有后续报导。接着再刊登时，已是石神自首的新闻。

　　汤川是在意在这些报导的哪一点呢？

　　草薙把为数不多的几篇报导，仔仔细细地反复看了好几遍，都不是什么重要内容。汤川透过草薙，对于这起命案，得到了比这些报导更多的情报，照理说应该没必要再回头看这些报导。

　　草薙看着面前的报纸，双臂交抱。

　　基本上，他本来就不认为像汤川那么厉害的人，会藉助报章报导来调查案情。在这个天天都有杀人命案发生的时代，除非有什么重大进展，否则报纸很少会对一个案子穷追不舍。这起富坚命案，在世人看来同样也没什么好稀奇的，汤川不可能不明白这点。

　　但那家伙向来不会做无意义的事——

　　虽然刚才草薙对汤川说了那番话，但在他心中，毕竟仍留有无法断定石神就是凶手的疑问。他无法抹去那份怀疑警方误入歧途的不安，他总觉得汤川好像知道他们错在哪里。过去，那个物理学家也曾多次帮助过草薙他们这些警察。这次应该也有什么有效的建言，既然有，为什么不肯说出来？

　　草薙把报纸收好，招呼刚才那名馆员。

　　“对您有用吗？”她不安地问。

　　“还好。”草薙含糊以对。

　　正当他打算就这样离去时，女馆员说：“汤川老师好像也查了地方报纸。”

　　“啊？”草薙转身。“地方报纸？”

　　“对。他问我馆里有没有千叶或琦玉的地方报纸，我告诉他没有。”

　　“他还问了些什么？”

　　“没了，应该就只有问这个。”

　　“千叶或琦玉吗……”

　　草薙抱着疑问走出图书馆，他完全无法理解汤川的想法。为什么需要地方报纸？还是说草薙自以为汤川正在调查命案，其实他的目的和案子根本毫不相干。

　　草薙一边左思右想，一边走回停车场。今天他是开车来的。

　　他钻进驾驶座，正要发动引擎之际。汤川学从眼前的校舍走出来了，他没穿实验用的白袍，罩着深蓝色外套。一脸凝重的表情，完全没注意周遭，笔直朝小门走去。

　　草薙看着汤川出了门左转后，这才发动车子。缓缓驶出校门，就看到汤川正拦下一辆计程车。那辆计程车开走的同时，草薙也上了马路。

　　单身的汤川，一天之中大半都在大学度过。他的解释是：反正回家也没事可干，而且要看书或运动都是在学校比较方便。他也曾说过，这样要吃东西也比较省事。

　　一看时钟，还不到五点，他应该不可能这么早就回家。

　　草薙一边跟踪，一边暗记计程车的车行与车牌号码。这样就算中途跟丢了，事后也能查出汤川是在哪里下车。

　　计程车一路向东走，路上有点塞车。虽然两车之间，不时有几辆车切入钻出，不过幸好没被红绿灯拉开距离。

　　最后计程车过了日本桥，就在快要过隅田川的地方停下，是新大桥前。前方就是石神他们的公寓了。

　　草薙把车子停到路肩，伺机而动。汤川走下新大桥旁的阶梯，好像不是要去公寓。

　　草薙迅速环视四周，寻找可以停车的地方。幸好，一座停车计费器前空着。他把车往那儿一停，急忙去追汤川。

　　汤川正朝隅田川下游慢步走去，步调看起来不像有事，倒像是悠闲地散步。不时还将目光瞥向那些游民。不过并未停足。

　　一直走到游民小屋绝迹之处，他才止步。他把手肘架在河边装设的栏杆上，然后出其不意地把脸转向草薙这边。

　　草薙有点狼狈，不过汤川倒是毫不惊讶，甚至露出浅笑。看来他老早就发觉草薙在跟踪了。

　　草薙大步走近他。“你早就发现了？”

　　“因为你的车子太醒目了。”汤川说，“那么旧的skyline，现在已经很难看到了。”

　　“你知道被我跟踪，所以才在这种地方下车吗？还是，你打从一开始就是要来这里？”

　　“两种说法都算对，也都有点不对，本来的目的地是这里的再过去一点。不过发现你的车子后，我就稍微改了一下下车的地点，因为我想带你来这里。”

　　“你把我带来这种地方，到底想怎样？”草薙迅速扫视周遭一圈。

　　“我最后一次和石神交谈，就是在这里。当时我是对他这么说的：这个世上没有无用的齿轮，也只有齿轮本身能决定它的用途。”

　　“齿轮？”

　　“然后，我提出几个和命案有关的疑问问他。当时他虽然摆出不予置评的态度，但跟我分手后，他却做出了答复。那就是去自首。”

　　“你是说，他是听了你的话，才放弃挣扎去自首？”

　　“放弃挣扎……吗？也对，就某种角度而言或许的确是如此。不过对他来说，应该是打出了最后一张王牌，因为那张最后王牌，实在准备得非常周到。”

　　“你跟石神说了些什么？”

　　“我不是说了吗？就是齿轮的话题。”

　　“后来，你不是提出一些疑问？我是在问那个。”

　　汤川听了露出有点寂寞的笑容，轻飘飘地摇头晃脑。

　　“那个根本不重要。”

　　“不重要？”

　　“重要的是齿轮，他就是听到那个才决心自首的。”

　　草薙大大叹了一口气。

　　“你去大学图书馆查过报纸吧？你的目的是什么？”

　　“是常磐告诉你的吗？看来你连我的行动都开始调查了。”

　　“其实我也不想这样做，谁叫你什么都不告诉我。”

　　“我没生气。那毕竟是你的工作，随便你要调查我还是做什么，我都无所谓。”

　　草薙盯着汤川，然后低头求饶。

　　“拜托，你就别再吊我胃口了，你一定知道什么吧？请你告诉我。石神不是真凶吧？既然如此，你不觉得让他顶罪太没天理了吗？你总不希望昔日老友沦为杀人犯吧？”

　　“你把头抬起来。”

　　被汤川这么一说，草薙抬眼看他，不禁赫然一惊。眼前那张物理学家的脸孔正痛苦地扭曲着，他抬手按着额头，紧紧闭着双眼。

　　“我当然也不希望他变成什么杀人犯，可是已经毫无办法了。连我都不知道怎么会变成这样……”

　　“喂，你干嘛这么痛苦。为什么不肯坦白告诉我，我们是朋友啊。”

　　汤川一听倏然睁眼，一脸严肃地说：“你是我的朋友，但同时也是刑警。”

　　草薙哑口无言。他第一次觉得和这个多年好友之间，有一道隔阂。正因为身为刑警，以至于眼看好友露出前所未有的苦恼表情，却连那个原因都问不出来。

　　“我现在要去找花冈靖子。”汤川说，“你要一起来吗？”

　　“我可以去吗？”

　　“无所谓，不过请你别插嘴。”

　　“……我知道了。”

　　汤川一个转身，开始迈步，草薙也尾随在后。汤川起先的目的地似乎是便当店‘天亭’，他打算去找花冈靖子说什么？虽然草薙很想立刻问个究竟，但还是默默向前走。

　　汤川在清洲桥前走上阶梯，草薙一跟上去，就发现汤川站在阶梯上头等他。

　　“那里不是有栋办公大楼？”汤川指着旁边的建筑物，“入口有玻璃门。看得到吗？”

　　草薙把目光转向那边，玻璃门上映出两人的身影。

　　“看得到，不过那又怎样？”

　　“命案刚发生时我来见石神，当时我们俩也这样望过映在玻璃上的身影。不过当时我本来完全没注意到，是被石神一说才看到的。在那之前，我压根没想过他可能和命案有关，能和睽违已久的劲敌重逢，我甚至有点乐昏了头。”

　　“你是说，你看到映在玻璃上的影子，所以才开始怀疑他？”

　　“当时他还这样说：你看起来永远都这么年轻，跟我差了十万八千里。你的头发也还很茂密——说着还做出有点在意自己头发的小动作。这点让我大吃一惊，因为石神这个人，本来是个绝对不会在意外貌的男人。他从以前就坚持，一个人的价值不应该靠这种东西衡量，他绝对不会选择必须受外貌左右的人生。现在他居然对外貌耿耿于怀。他的头发的确稀薄，但他居然为了这种事到如今早已无可奈何的事情哀叹。所以我才察觉，他正处于不得不在意外表与容貌的状况——也就是恋爱了。不过话说回来，为什么他会在这种地方，贸然说出那种话？是突然在意起外表了吗？”

　　草薙察觉汤川的言外之意，他接口说：

　　“因为他马上就要见到心上人了，是吗？”

　　汤川点点头。

　　“我也这么想。我怀疑那个在便当店上班的女子、公寓的邻居、前夫遇害的女人，可能就是他的意中人。不过这样就会出现一个很大的疑问。那就是他对命案的态度。照理说，他应该很在意，但他表现得就像是个旁观者。我想，怀疑他在恋爱或许真是我自己想太多了，于是我又去找石神，和他一起去便当店。因为我想，从他的态度或许能看出什么端倪，结果出来了一个意料之外的人物，是花冈靖子的男性友人。”

　　“那是工藤。”草薙说，“他正在和靖子交往。”

　　“好像是。石神看到那个工藤和她交谈时的表情——”汤川皱起眉，摇摇头，“看到那个表情我才确信，石神爱上的人就是她，因为他的脸上浮现嫉妒。”

　　“可是这样的话，那个疑问又再次出现了。”

　　“对，足以解决那个矛盾的解释只有一个。”

　　“石神和命案有关——你对他的怀疑，就是这样开始的吗？”草薙再次眺望大楼的玻璃门，“你真是太可怕了。对石神来说，小小的疏忽竟成了他的致命伤。”

　　“他那强烈的个性即使事隔多年仍烙印在我的记忆中，否则我也不会察觉到。”

　　“不管怎样，只能说那家伙运气不好。”草薙说着开始朝马路走去，但他发现汤川没跟来，立刻停下脚。“不要去‘天亭’吗？”

　　汤川低着头走近草薙。

　　“我想提出一个对你来说很残酷哦要求，可以吗？”

　　草薙苦笑，“那得看是什么内容。”

　　“你愿意基于朋友的身份听我说吗？你能舍弃刑警的身份吗？”

　　“……这是什么意思？”

　　“我有话想跟你说。不过，是要对朋友说，不是对刑警说。所以你从我这儿听到的事，绝对不能告诉任何人。无论是你的上司、同仁、甚至家人，你能答应我吗？”从他眼镜后方的双眼中，不停地溢出迫切感，令人感到汤川显然是有什么苦衷逼着他不得不做出最后决定。

　　草薙本想说，那要看内容而定，但他把这句话又吞回肚里。他怕一旦说出口，今后这个男人再也不会把他当成朋友了。

　　“知道了。”草薙说，“我答应你。”

　　第十八章

　　目送买炸鸡便当的客人走出店门后，靖子看看钟。再过几分钟就是晚间六点了。她叹口气摘下白帽。

　　工藤白天打手机给她，邀她下班后见个面。

　　算是庆祝，他说，语气很兴奋。

　　她问要庆祝什么，“这还用说吗？”他回答。

　　“当然是庆祝那个凶手被捕，这下子你也能摆脱那个案子了。我也不用再小心翼翼地保持距离。既然不用再担心被刑警缠着不放，当然应该举杯庆祝一下。”

　　工藤的声音听起来轻浮又自大。他不知道案情背景当然会有这种反应，但靖子实在提不起兴致配合他。

　　我没那个心情，她说。

　　为什么？工藤问。发现靖子默然不语，他才好像察觉什么似地说：啊，我懂了。

　　“虽说你们离了婚，但被害者毕竟曾与你关系匪浅。的确，说什么庆祝太不谨慎了，对不起。”

　　虽然他完全误会了，但靖子依旧沉默。于是他说：

　　“撇开那个不谈，我有要事跟你说。请你今晚务必跟我见个面，好吗？”

　　她想拒绝。她没那个心情。对于代替自己出面自首的石神，她有太多的歉疚。但她说不出拒绝的话。工藤说的要事会是什么呢——

　　结果，还是说好了六点半接她。虽然听工藤的语气好像很希望美里也同行，但她委婉地拒绝了。不能让现在的美里和工藤见面。

　　靖子打电话回家，在答录机留言说今晚要晚点回家。一想到美里听了不知会怎么想，她就心情沉重。

　　六点一到靖子就解下围裙，向待在后面厨房的小代子打个招呼。

　　“哎呀，已经这么晚了啊。”正提早吃晚餐的小代子看看钟，“辛苦了。剩下的我来就行了。”

　　“那我先走了。”靖子折好围裙。

　　“你要和工藤先生见面吧？”小代子小声问。

　　“啊？”

　　“白天，他不是好像打过电话来，那是找你约会吧？”

　　看到靖子困惑地陷入沉默，也不知是怎么误解的，小代子用感慨万千的语气说声“太好了”。

　　“麻烦的案子好像也解决了，又能和工藤先生这么好的人交往，看来你终于走好运了，对吧。”

　　“不会吧……”

　　“是啦，一定是。你受了这么多苦，今后一定要幸福才行，这也是为了美里嘛。”

　　小代子的话，就各种角度而言都令靖子心中隐隐作痛。小代子是打从心底期盼朋友能得到幸福，但却压根也没料到，这个朋友竟然杀了人。

　　明天见，靖子说着走出厨房，她无法正视小代子。

　　出了‘天亭’，她朝着平日归途的反方向走去，转角的家庭餐厅就是她和工藤约好碰面的地方。她本来不想约在那间店。因为当初也是和富坚约在那里。可是工藤说那里最好找，指定要去那里，她实在开不了口请他换地方。

　　头上就是首都高速公路。钻过那下面时，有人从后面喊了一声花冈小姐，是男人的声音。

　　停足转身一看，两个眼熟的男人正朝她走近。一个是姓汤川的男人，据说是石神的老友，另一个是刑警草薙。这两人怎会凑到一起？靖子一头雾水。

　　“您应该还记得我是谁吧？”汤川问。

　　靖子来回审视着两人，点点头。

　　“接下来您有什么约会吗？”

　　“对，呃……”她做出看表的动作。其实她心里很慌，根本没看时间。“我跟人约好了要见个面。”

　　“是吗？只要三十分钟就好，我想跟您谈一下，是很重要的事。”

　　“不，那恐怕……”她摇头。

　　“不然十五分钟怎样？十分钟也行，就在那边的长椅坐一下。”汤川说着指指身旁的小公园。在高速公路下方的空间，有一个小公园。

　　他的语气沉稳，态度却散发出一种不容抗拒的严肃感。靖子直觉到他打算谈什么。这个在大学当副教授的男人，之前见面时也曾以轻松的口吻，对她造成莫大的压力。

　　她想逃，这是她的真心话，然而她又很好奇他到底打算谈什么。内容一定和石神有关。

　　“那么就十分钟。”

　　“太好了。”汤川一笑，率先走近公园。

　　看到靖子犹豫不前，“请。”草薙说着伸出手催她。她点点头，跟在汤川身后，这个刑警闷不吭声的样子也很诡异。

　　汤川在双人座坐下，替靖子空出一个位子。

　　“你去那边待着。”汤川对草薙说，“我要跟她单独谈。”

　　草薙虽然略显不满，但只是伸了一下下颚，就回到公园入口附近，掏出香烟。

　　靖子虽然有点顾忌草薙，还是在汤川身旁坐了下来。

　　“那位先生是刑警吧？这样没关系吗？”

　　“没事，原本我就打算一个人来。更何况，对我来说他的身份是朋友不是刑警。”

　　“朋友？”

　　“我们是大学时的死党。”汤川说着露出一口白牙，“所以他和石神等于也是同学。不过他们两个，在发生这次的事件前好像一次也没见过。”

　　原来如此，靖子恍然大悟。之前她一直想不透，这个副教授为何会因为这桩命案来找石神。

　　虽然石神什么也没透露，但靖子之前就在怀疑，他的计划之所以会露馅，八成和这个汤川插手有关。和刑警是同一所大学的校友，而且还拥有共同的友人，这点想必在他的计算之外吧。

　　不过话说回来，此人竟然打算说什么——？

　　“我对石神自首一事感到很遗憾。”汤川一开口就直捣核心，“一想到像他那么有才华的人，今后只能在监狱里运用那个金脑袋，身为一个研究者我实在很不甘心，太遗憾了。”

　　靖子听了不发一语，放在膝上的双手用力交握。

　　“不过，我还是无法相信他会做出那种事。我是说对你。”

　　靖子感到汤川转身面对她，顿时浑身僵硬。

　　“我实在无法想象，他会对你做出那种卑劣行为。不，‘无法相信’这个说法还不够适切，应该说我压根就不相信。他……石神在说谎。他为何要说谎？既然背上杀人犯的污名，照理说就算再撒谎也毫无意义，但他却说了谎。理由只有一个。那就是这个谎，并非为他自己而说，他是为了某人隐瞒真相。”

　　靖子咽下口水，拼命调整呼吸。

　　此人已经隐约察觉真相了，她想。他知道石神只是在包庇某人，真凶另有其人，所以他想救石神。该怎么救呢？最快的方法，当然就是让真凶去自首。让真凶招认一切。

　　靖子提心吊胆的窥视着汤川，没想到他竟然在笑。

　　“你好像以为我是来说服你的。”

　　“不，我没有……”靖子慌忙摇头，“而且说到说服，我有什么可让您说服的？”

　　“说的也是。我的确说错话了，我道歉。”他低头鞠躬，“不过我只是想让你知道一件事，所以才来找你。”

　　“到底是什么事？”

　　“这个嘛，”汤川学停顿了一下才开口，“我想说的是，你对真相毫无所知。”

　　靖子惊讶地瞪大了眼，汤川已经不笑了。

　　“我想你的不在场证明，大概是真的。”他继续说，“你应该真的去过电影院，包括令媛也是，你们母女并未说谎。”

　　“对，没错，我们根本没说谎，那又怎样？”

　　“但你心里应该也在奇怪，为什么你们用不着说谎，为何警方的追查这么松懈？因为他……我是说石神，早已安排好让你们面对刑警的质问时，只要说实话就行了。无论警方怎么步步进逼，他都已安排好让警方无法将你定罪。至于他到底是怎么安排的，我想你大概不知道。你只晓得石神好像用了什么巧妙的障眼法，却不清楚实际内容。我说的对吗？”

　　“您在说什么，我一点也听不懂。”靖子对他一笑，但是连她自己也知道脸颊在抽搐。

　　“他为了保护你们母女做了极大的牺牲，那是你我这种普通人连想都想像不到的壮烈牺牲。我想他大概打从命案一发生，就已做好最坏的打算，决定到时要替你们顶罪了，因为他的所有计划都是以那个为前提设计出来的。反过来说，唯有那个前提绝对不能瓦解。但那个前提实在太残酷，任谁都会退缩，这点石神自己也知道。所以，为了让自己在紧要关头无法反悔，他事先断了自己的退路。同时，那也正是这次最惊人的障眼法。”

　　汤川的话令靖子开始混乱，因为她完全无法理解他在说什么。然而，却又有一种卫击非比寻常的预感。

　　此人说的没错，靖子完全不知道石神设计了什么障眼法。同时，她也的确感到奇怪，为何刑警对自己的攻击没有想像中激烈。老实说她甚至觉得刑警们的再三盘问，根本找错了方向。

　　而汤川知道那个秘密何在——

　　他看看表，也许是担心剩下多少时间。

　　“要告诉你这件事，我实在很为难。”事实上，他也的确痛苦地表情扭曲。“因为石神绝对不会希望我这样做。不管发生了什么事，他一定希望至少不让你发现真相。这不是为了他，而是为了你。你如果了解真相，你将会终生背负比现在更大的痛苦，但即使如此我还是不得不告诉你。因为我觉得如果不让你明白他有多爱你、是怎么把全部的人生都赌下去，那他未免牺牲得太不值了。虽然这不是他的本意，但看到你这样一无所知，我实在无法忍受。”

　　靖子感到心跳剧烈，喘不过气，几乎随时都会昏倒。汤川想说什么，她毫无头绪。但从他的语气，她已察觉那个答案必然超乎想像。

　　“到底是怎么回事？如果有话要说，就请你快点说。”她的措辞虽然强悍，声音却虚弱得颤抖。

　　“那起命案……旧江户川杀人命案的真凶，”汤川做个深呼吸，“就是他。是石神没错。不是你，也不是令媛，是石神杀的。他并非冒名顶罪，他才是真凶。”

　　眼看靖子听不懂这段话，呆坐当场，汤川又加上一句“不过。”

　　“不过那具尸体并不是你的前夫富坚慎二。虽然看起来像是，其实是另一个人。”

　　靖子无法理解汤川的意思，但当她凝视他那双在眼镜后面悲伤眨动的眼睛时，她突然完全明白了。她用力吸了一口气，用手捂着嘴。因为太过惊讶，令她差点惊声尖叫。她全身的血液沸腾，紧接着却又全身发凉失去血色。

　　“看来你终于懂我的意思了。”汤川说，“没错，石神为了保护你，犯下另一起杀人案，那是在三月十日，真的富坚慎二遇害的隔天。”

　　靖子几乎晕厥，连坐都快坐不住了，手脚发冷，全身起鸡皮疙瘩。

　　看花冈靖子的模样，八成是从汤川那里听到了真相，草薙推测。就连站在远处都看得出，她的脸色发白。这也难怪，草薙想，听到那样的真相，没有人会不震惊，更何况她还

　　是当事者。

　　就连草薙，至今都还无法完全相信。刚才，初次听汤川说明时，他觉得怎么可能。虽然在那种状况下汤川应该不会开玩笑，但那个说法实在太匪夷所思了。

　　不可能有那种事，草薙说。为了掩饰花冈靖子的杀人，又杀了另一个人？天底下哪有那么夸张的事？如果真是这样，那被杀的到底又是什么人？

　　被他这么一问，汤川露出非常悲伤的表情，摇头说道：

　　“我不知道那人姓名，不过我知道是哪里的人。”

　　“这话是什么意思？”

　　“在这个世上，有些人就算突然失踪，也没人会找他，甚至不会有人担心他。想必也不会有人报案。因为那个人，大概过着和家人断绝关系的生活。”汤川说着指向刚才一路

　　走来的提防沿岸小径。“你刚才不也看到那样的人了吗？”

　　草薙一时之间无法理解汤川的意思，但是看着他指的方向，终于灵光一闪，他不禁屏息。

　　“你是说那里的游民？”

　　汤川没点头，却说出下面这番话：

　　“有个收集空罐的人你注意到没有？他对住在那一带的游民了如指掌。我找他一问之下，据说大约一个月前，有一个新伙伴加入。不过说是伙伴，其实也只是共用同一个场所

　　。那个人还没搭盖小屋，似乎也还很排斥用纸箱当床。收集空罐的大叔告诉我，起先谁都是这样。生而为人，好像总是难以抛开自尊。不过大叔说这只是时间早晚的问题。没想到

　　那个人，有一天突然消失了。毫无前兆。大叔虽然有点犯嘀咕，心想这人是怎么了，但也仅止于此。其他的游民想必也都注意到了，但谁也没提起。在他们的世界里，早已对某人

　　在某一天突然消失习以为常。”

　　附带一提——汤川继续说：

　　“那个人好像是在三月十日前后消失的，年轻大约五十岁，有点中年发福，是个身材中等的男人。”

　　旧江户川的尸体是三月十一日发现的。

　　“我不清楚来龙去脉，不过石神大概发现了靖子的犯行，决定协助她毁灭证据。他认为光是处理掉尸体还不行，一旦查明尸体身份，警方必然会找上她。到时她和她女儿，不见得能永远否认到底。于是他拟的计划是，另准备一具他杀尸体，让警方认定那就是富坚慎二。警方想必会逐步查明被害者是在何时何地如何遇害，但警方调查得越深入，花冈靖子的嫌疑就会越轻。这是当然的，因为那具尸体本来就不是她杀的，那起命案根本就不是富坚慎二命案，你们调查的其实是另一件杀人命案。”

　　汤川淡然道出的内容，简直匪夷所思，草薙边听边不停摇头。

　　“石神会想出这么异想天开的计划，八成是因为他平常总是走那个堤防吧。每天望着那些游民，也许他平时就这么想：他们到底是为何而活？难道只是这样默默等死吗？就他们死了，恐怕也不会有任何人察觉，更不会有任何人难过吧——不过，这只是我的想像。”

　　“所以石神就认为，杀死那样的人也没关系吗？”草薙向他确认。

　　“他应该没这么想。不过石神思考对策的背景有他们存在，这点应该不可否认。我记得之前跟你说过，只要符合逻辑，再冷酷的事他都做得出来。”

　　“杀人符合逻辑吗？”

　　“他想要的是‘他杀尸体’这片拼图。要完成整幅拼图，就不能少了那一片。”

　　草薙终究还是无法理解。就连像在大学教课一样淡淡地述叙这件事的汤川，草薙都觉得不正常。

　　“花冈靖子杀死富坚慎二的翌日早晨，石神和一名游民进行接触。虽然我不知道对话内容，但他肯定是找对方打工。打工的内容，就是先去富坚慎二租的出租旅馆，在那里待到晚上。石神想必在前一天夜里，就已经清除掉所有富坚慎二的痕迹了。留在房间里的，只有那个游民的指纹和毛发，到了晚上他就穿上石神给的衣服，前往指定场所。”

　　“条崎车站吗？”

　　草薙这么一问，汤川摇摇头。

　　“不对，我想应该是前一站的瑞江车站。”

　　“瑞江车站？”

　　石神想必先在条崎车站偷了脚踏车，再去瑞江车站和那个男人会合。当时石神很可能另备了一辆脚踏车，两人抵达旧江户川的堤防后，石神就杀了那个男人。他把对方的脸砸烂，当然是怕人发现那不是富坚慎二，不过他其实没必要烧毁指纹。因为出租旅馆应该留有遇害者的指纹，就算不烧指纹，警方想必也会误认死者就是富坚慎二。不过既已毁了脸，如果不连指纹也毁掉，那凶手的行动就会欠缺一贯性，所以他不得不烧毁指纹。可是这么一来，警方要查明身份就会大费周章。因此他才会在脚踏车上留下指纹，衣服没烧完也是基于同样的理由。”

　　“可是这样的话，脚踏车应该没必要是新的吧？”

　　“他会偷新的脚踏车，也是为了预防万一。”

　　“预防万一？”

　　“对石神来说最重要的，就是让警方正确查出犯案时间。就结果来说，解剖或许能做出较正确的推定，但他最怕的就是尸体如果发现得晚，会拉长犯案时间的推定范围。弄得不好，万一拉长到前一天晚上——也就是九日晚上，对他们来说将会极为不利，因为那晚才是花冈母女杀害富坚的日子，她们没有不在场证明。为了预防这点，他希望至少能有脚踏车是在十日之后失窃的证据。于是重点就在那辆脚踏车了，必须是不太可能放上一整天的脚踏车，而是一旦被偷车主可能确定失窃日期的脚踏车，如此一来目标就指向新买的脚踏车。”

　　“原来那辆脚踏车还隐含了那么多钟意义。”草薙用拳头往自己额上一敲。

　　“脚踏车被发现时，据说两个轮胎都被戳破了，对吧？这也是石神才会想到的顾虑，大概是为了防止被谁骑走。可以说他为了替花冈母女制造不在场证明，真处心积虑。”

　　“可是她们的不在场证明并没有那么明确。到现在都没找到决定性的证据，足以证明他们当时的确在电影院。”

　　“但是，你们也没找到不在电影院的证明吧？”汤川指着草薙。“看似脆弱却又无法推翻的不在场证明，这才是石神设计的陷阱。如果准备的是无懈可击的不在场证明，那警方反而会怀疑中间可能动了什么手脚。在这个过程中，说不定会开始疑心死者不是富坚慎二，石神怕的就是这个。被杀的是富坚慎二，可疑的是花冈靖子，他故意制造出这种构图，好让警方无法排除这个刻板概念。”

　　草薙沉吟。汤川说的没错。查明死者疑似富坚慎二后，他们立刻将怀疑的矛头指向花冈靖子。因为她坚持的不在场证明，令人半信半疑，警方一直怀疑她。但是怀疑她，也就等于深信死者就是富坚。

　　真是可怕的男人，草薙低语。我也有同感，汤川说。

　　“我之所以察觉这个可怕的障眼法，还是你给我的灵感。”

　　“我？”

　　“你不是提过石神出数学考题时的论点吗？针对自以为是的盲点。看似几何问题，其实是函数问题，就是那个。”

　　“那个又怎么了？”

　　“同样的模式。看似不在场证明的障眼法，其实障眼法是设计在隐瞒死者身份的部分。”

　　草薙不禁啊地叫出一声。

　　“后来，你记得你给我看过石神的出勤表吗？根据那个显示，他在三月十日上午，请假没去学校。你以为和命案无关，似乎没怎么重视，但我一看到那个就惊觉。石神想隐瞒的最重要一件事，就是那前一晚发生的。”

　　想隐瞒的最重要一件事——那就是花冈靖子杀死富坚慎二。

　　汤川的说法从头到尾都说得通，仔细想想他之前在意的脚踏车失窃案和衣服没烧完的疑点，果然都和案子的真相大有关联。草薙不得不承认，他们这些警察的确被引入石神设计的迷宫。

　　然而，他还是无法摆脱“匪夷所思”这个想法，为了掩饰一桩杀人案不惜再犯另一桩杀人案——天底下真有人会想出这种事吗？不过如果要强辩说正因为没人想得到才叫做障眼法，那倒也的确无话可说。

　　“这个障眼法还有另一个重要意义。”汤川似乎看穿了草薙的想法。“那就是可以让石神的决心——万一快被识破真相时自己就去顶罪自首——无法动摇。如果单只是出面定罪，他怕到了紧要关头他的决心会动摇，也或许他会受不了刑警的执拗追问，不慎吐露出真相。可是，现在他想必没有这种不安了。不管被谁如何追问，他的决心都不会动摇，他必定会继续坚称人是他杀的。这是当然的，因为旧江户川发现的死者，的确就是他杀的。他是杀人犯，坐牢是理所当然。可是相对的他也完美的坚守到底，保住了他心爱的人。”

　　“石神醒悟他的障眼法快被识破了吗？”

　　“是我告诉他，我已识破障眼法。当然，我用的是只有他才能听得懂的说法。就是我刚才也跟你说过的话：这个世上没有无用的齿轮，也只有那个齿轮能决定自己的用途。齿轮指的是什么，现在你应该明白了吧？”

　　“就是被石神当成拼图的一部分、那个无名的流浪汉……是吗？”

　　“他的行为不可原谅，自首是应该的。我之所以谈到齿轮，也是为了劝他这么做，但我没想到他会用这种方式自首。他竟然不惜把自己贬为变态跟踪狂来保护她……。我就是在得知这个消失时，才发现障眼法的另一个用意。”

　　“富坚慎二的尸体在哪里？”

　　“这我不知道，可能是被石神处理掉了。或许已被哪里的县警发现，也或许尚未找到。”

　　“县警？你是说不在我们辖区？”

　　“他应该会避开警视厅的辖区，因为他大概不希望被人联想到富坚慎二命案。”

　　“所以你才去图书馆查报纸？你是去确认有灭有发现身份不详的尸体吧。”

　　“就我所见，似乎还没找到类似的尸体，不过迟早总会发现吧。他应该没有费太大功夫藏尸。因为就算被发现了，也不用担心那具尸体会被判定为富坚慎二。”

　　我立刻去查查看，草薙说。但汤川听了摇摇头，他说：“那可不行，这样违反约定。”

　　“一开始我不就说了吗？我是告诉身为朋友的你，不是告诉刑警。如果你根据我的说法进行搜查，那我们就绝交。”

　　汤川的眼神是认真的，甚至令人无法反驳。

　　“我想赌在她身上。”汤川说着指向“天亭”，“她大概不知道真相，不知道石神付出多大的牺牲。我想告诉她真相，然后等她自己做出判断。石神想必希望她毫不知情地得到幸福吧，但是我实在看不下去，我认为她应该知道。”

　　“你是说，她听了以后会去自首吗？”

　　“不知道，其实我也不是那么坚持她该去自首。一想到石神，我也会觉得至少让她一个人得救也好。”

　　“如果花冈靖子过了很久还是不肯来自首，那我只好开始调查，就算坏了跟你的友情也在所不惜。”

　　“我想也是。”汤川说。

　　望着正和花冈靖子谈话的友人，草薙一根接一根的抽着烟。靖子一直垂着头，从刚才就没有换过姿势。汤川也只有嘴唇在动，表情毫无变化。然而连草薙都感受得到，笼罩两人的那股紧张空气。

　　汤川站起来了。他向靖子行个礼，便朝草薙这边迈步走来。靖子还是同样的姿势，看起来似乎动弹不得。

　　“让你久等了。”汤川说。

　　“谈完了吗？”

　　“恩，谈完了。”

　　“她决定怎么做？”

　　“不知道。我只负责告诉她，没问她要怎么做，也没建议她该怎么做，一切全看她自己决定。”

　　“我刚才也说过了，如果她不肯自首的话——”

　　“我知道。”汤川抬手制止他，跨步迈出。“你不用再多说，倒是有件事想拜托你。”

　　“你想见石神，对吧？”

　　草薙这么一说，汤川略微瞪大了眼。

　　“你怎么知道？”

　　“我当然知道，也不想想看我们是多少年的交情。”

　　“心有灵犀吗？好吧，毕竟我们目前仍是朋友。”汤川说着寂寞地笑了。

　　第十九章

　　靖子坐在椅子上，动弹不得，那个物理学家说的话朝她当头压下。那些内容太惊人，而且太过沉重。这个重担，几乎压碎了她的心。

　　那个人竟然如此牺牲——她想着住在隔壁的数学老师。

　　富坚的尸体是怎么处理的？石神什么也没告诉靖子。他说她用不着想那种事。靖子还记得他在电话彼端，淡淡地说他已经全都妥善处理好了，什么都不用担心。

　　她的确感到奇怪，警方为何问的是犯案翌日的不在场证明。之前，石神已吩咐过三月十日晚上该怎么行动。电影院、拉面店、KTV、还有深夜的电话。样样都是照他的指示做的，但她并不了解这么做的用意。刑警问起不在场证明时，虽然她一一据实回答，但心理其实很想反问：为什么是三月十日———

　　她全都明白了。警方令人费解的调查，原来全都是石神设计好的。但他设计的内容实在太过惊悚。从汤川那里听到时，虽然心知除此之外的确别无可能，但她还是无法相信。不，是不愿相信。她不愿去想石神牺牲到如此地步，她不愿去想石神为了自己这么一个毫无长处、平凡无奇、又没什么魅力的中年女人，竟然毁了自己的一生。靖子觉得自己的心还没坚强到足以承受这个事实。

　　她用手蒙着脸，什么都不愿想。汤川说他不会告诉警方，他说一切都只是推论毫无证据，所以你可以自由选择今后该走的路。她不由得恨恨的想，他逼她做的是何等残酷的选择。

　　她不知道今后该怎么办，甚至无力站起。正当她像石头一样缩着身子之际，突然有人拍她的肩，她吓得猛然抬头。

　　身旁站着人，仰脸一看，工藤正忧心忡忡地俯视着她。

　　“你怎么了？”

　　一时之间她无法理解，工藤怎会在这出现。看着他的脸，这才渐渐想起约好要碰面。大概是在约定地点等不到她，所以担心之下才出来找她吧。

　　“对不起。我有点……太累了。”除此之外，她想不出别的藉口，况且她的确很累。当然不是身体，而是精神上的疲惫。

　　“你身体不舒服吗？”工藤柔声问道。

　　但就连那温柔的声音，在此刻的靖子听来都显得好愚蠢。她这才明白，有时不知道真相原来也是一种罪恶，她觉得不久之前的自己也是如此。

　　不要紧，靖子说着试图起身。看她一个踉跄，工藤连忙伸手挽扶。她说了声谢谢。

　　“出了什么事？你的脸色好像不太好。”

　　靖子摇头。他不是可以解释的对象，这世上找不到那样的人。

　　“真的没什么，只是有点不舒服所以在这休息一下，已经没事了。”她想发出开朗的声音，但是实在提不起那个精神。

　　“我的车就停在旁边，休息一下我们就走吧。”

　　工藤的话，令靖子不由得回视他的脸。“去哪里？”

　　“我订了餐厅。说好七点到，不过就算晚个三十分钟也没关系。”

　　“喔……”

　　连餐厅这个字眼，听起来都仿佛来自异次元，难道要叫我现在去那种地方吃饭吗？要怀着这种心情，堆出假笑，以高雅的动作拿刀叉吗？不过，这当然完全不是工藤的错。

　　对不起，靖子低声说。

　　“我实在没那个心情。要吃饭的话，还是等身体好一点的时候再吃吧。今天有点……该怎么说……”

　　“我知道了。”工藤伸出手制止她继续说，“看来的确是那样比较好。发生了这么多事，也难怪你会累。今天你就好好休息吧。仔细想想，这阵子你的确一直不得安宁。我该让你喘口气才对的，是我太不替你着想了。对不起。”

　　看到工藤坦诚道歉，靖子再次觉得此人也是个好人，他是打从心底重视着自己。有这么多人这么爱我，为什么我却无法幸福呢？她空虚地想。

　　她几乎是被他推着迈步走出，工藤的车子就停在几十公尺外的路上，他说要送她回家。靖子知道该拒绝，却还是厚颜接受了。因为这条回家的路，似乎变得格外的遥远。

　　“你真的不要紧？如果有什么事，我希望你毫不保留地告诉我。”上了车后工藤又问了一次。看到靖子现在的样子，会担心或许是理所当然的。

　　“嗯，不要紧。对不起。”靖子朝他一笑，这已是她竭尽所能的演技。

　　就各种角度而言她都是满心歉疚。这股歉意，令她想起一件事——工藤今天要求见面的理由。

　　“工藤先生，你不是说有什么重要的事吗？”

　　“嗯，对，本来是这样。”他垂下眼，“不过今天还是算了。”

　　“是吗？”

　　“嗯。”他发动引擎。

　　坐在工藤驾驶的车上，靖子茫然望着窗外。天色早已全黑，街景正逐渐换上夜晚的风貌。要是一切都能这么化为暗黑，世界就此结束，不知该有多轻松。

　　他在公寓前停车。“你好好休息，我再跟你联络。”

　　嗯，靖子点点头便伸手去拉门把。这时工藤说：“等一下。”

　　靖子一转头，他舔舔唇，砰砰拍着方向盘，然后手伸进西装口袋。

　　“还是现在告诉你好了。”

　　“什么事？”

　　工藤从口袋取出一个小盒子，一看就知道那是装什么的。

　　“电视连续剧常出现这种画面，本来我不太想这样做，不过也算是一种形式吧。”说着他当着靖子面前打开盒子，是戒指，大大的钻石绽放出细碎璨光。

　　“工藤先生……”靖子愕然凝视着工藤。

　　“用不着现在立刻答复没关系。”他说，“我知道还得考虑美里的感受，当然首先你的想法也很重要。不过我只希望你明白我绝非抱着玩玩的心态。现在的我，绝对有信心让你们母女幸福。”他拉起靖子的手，把盒子放在她掌上。“就算收下了你也不用心理负担，这只是一个礼物。不过如果你决心和我共度下半生，那这枚戒指就有它的意义了。你愿意考虑看看吗？”

　　靖子的掌心感受着小盒子的分量，不禁仓皇失措。她太惊讶了，以致于他的表白连一半都没听进去，但她还是弄懂了他的意图。正因为懂得，所以心理才更混乱。

　　“抱歉，我好像有点太唐突了。”工藤浮现腼腆的笑容，“你真的不用急着回答。跟美里商量一下也好。”说着就把靖子手上的盒子盖起来。“拜托你了。”

　　靖子想不出该说什么，千头万绪在脑中来回穿梭，包括石神的事——不，或许该说那占了大半。

　　“我会……考虑看看。”她费尽力气才挤出这句话。

　　工藤欣然地点点头，靖子这才下车。

　　目送他的车子远去后，她才回家。打开房门时，她瞥向隔壁那扇门。虽然塞满了邮件，却没有报纸。想必是石神去警局投案前就已把报纸停掉了。这点心思，对他来说肯定不算什么。美里还没回来，靖子瘫坐在地，长长吐出一口气。然后突然念头一转，打开旁边的抽屉，取出塞在最里面的点心盒，打开盖子。那是用来装旧邮件的盒子，她从最低下抽出一个信封。信封上什么也没写，里面有一张报告用纸，写满密密麻麻的字迹。

　　那是石神打最后一通电话前，放进靖子家信箱的。除了这张纸本来还有三个信封，里面装的每一封信都足以证明他在疯狂纠缠靖子，现在那三封信在警察手上。

　　这张纸上针对三封信的用法、当刑警来找她时该怎么应答等等，都有详细的说明。不只是对靖子，还写了对美里的指示。在那详细的说明中，缀满了他预估各种状况、好让花冈母女无论受到任何质问都不会动摇的细心顾虑。因此靖子和美里，才能毫不仓皇、理直气壮的与刑警对峙。当时靖子觉得，如果这时候应付得不好让人看穿谎言，就会害石神的一片苦心化为泡影，想必美里也有同样的想法。

　　这些指示的最后，还补上这么一段。

　　“工藤邦明先生似乎是个诚实可靠的人。和他结婚，你和美里获得幸福的几率应该比较高。请把我完全忘记，千万不要有罪恶感。因为如果你过得不幸福，我的行为将会完全成为徒劳。”

　　她看了又看，再次落泪。

　　她以前从没遇到过这么深的爱情，不，她连世上有这种深情都不知道。石神面无表情的背后，其实藏着常人难以理解底蕴的爱情。

　　得知他去自首时，她以为只是替她们母女顶罪，但是刚才听到汤川的叙述后，石神蕴藏在这段文字中的深情，更加强烈地刺向她的心头。

　　她想去警局说出一切，然而就算这样做也救不了石神，因为他同样也是杀了人。

　　她的视线停驻在工藤给的戒指盒上，打开盖子凝视戒指的光芒。

　　既已到了这个地步，或许至少应该照石神的心愿，只考虑母女俩怎么抓住幸福就好。诚如他所写的，如果在这时退缩了，他的辛苦将会付诸流水。

　　隐藏真相很痛苦。就算怀着秘密抓住了幸福，想必也不会有真正的幸福感受。肯定会终生抱着自负的念头，没有片刻能得到安宁。不过靖子觉得，忍受这种痛苦，好歹也算是一种赎罪。

　　她试着将戒指套在无名指，钻石好美，要是能心中毫无阴霾地投入工藤怀抱不知该有多幸福。但那是个无法实现的幻梦，自己的心永无放晴之日。心如明镜不带丝毫阴霾的，毋宁该是石神。

　　把戒指放回盒中时，靖子的手机响了。她看着液晶萤幕的来电显示，是个不认识的号码。

　　喂？她回答。

　　“喂？请问是花冈美里同学的妈妈吗？”是个没听过的男人声音。

　　“对，我就是。”她有种不详的预感。

　　“我是森下南中学的坂野，突然打电话来不好意思。”

　　是美里念的国中。

　　“请问，美里出了什么事吗？”

　　“老实说，刚才我们在体育馆后面发现美里倒卧在地下不省人事。她是那个……呃……看样子，好像是拿刀子还是什么割腕。”

　　“啊？……”靖子心脏突然乱跳，几乎要窒息了。

　　“因为出血严重，我们立刻把她送往医院。不过没有生命危险，请您放心。只是有可能是自杀未遂，所以我想应该先让您知道……”

　　对方说的后半截，几乎完全没传进靖子耳中。

　　眼前的墙上有无数污渍。他从其中选出几个适当的斑点，在脑中以直线联结那些点。画出来的图形，等于三角形和四角形、六角形的组合，接着再涂上四种颜色加以区分，相邻的区块不能同色。当然一切都是在他的脑中进行。

　　石神在一分钟之内就完成了这个课题，一旦破解了脑中的图形，就再选择其他斑点进行同样的步骤。虽然单纯，但就算做了又做也不厌倦。如果做腻了这个四色问题，接着只要利用墙上的斑点，做解析问题就行了。光是计算墙上所有斑点的坐标，恐怕就得花上不少时间。

　　身体受到束缚根本不算什么，他想。只要有笔和纸，就能做数学题。万一手脚被绑，在脑中做同样的事也就是了。纵使什么都看不见，什么都听不到，也没人能把手伸到他脑子里。那里对他来说就是无垠乐园，沉睡者数学这个矿脉。要把这些矿藏统统挖出来，一生的时间未免太短。

　　他再次感到，自己并不需得到任何人的肯定。他的确由发表论文、受人评价的欲望，但那并非数学的本质。是谁第一个爬上那座山固然重要，但只要当事人自己明白那件事情的意义就够了。

　　不过石神也是费了不少时间，才到达现在的境地。就算不久之前，他差点就失去了活着的意义。当时他甚至觉得，只擅长数学的自己，如果不能在那领域有所进展，就等于没有存在的价值了。每天他的脑子里只有死这个念头，反正自己死了也不会有人伤心、困扰，不仅如此，他甚至怀疑有谁会发现他的死。

　　那是一年前的事。当时石神在屋里拿着一条绳子，正在找地方挂。公寓的房子，出乎意料地缺乏这种适合上吊的地方。最后他只好在柱子上订个大钉子。把做成圆圈的绳子挂在那上面，确认加上体重后是否撑得住。柱子发出吱吱的声音，但钉子没弯，绳子也没断。

　　他已毫无留恋。没有理由寻死，但也没有理由活着，如此而已。

　　他站上台子，正要把脖子套进绳索时，门铃响了。

　　那是扭转命运的门铃声。

　　他没有置之不理，是因为不想给任何人添麻烦。门外的某人，说不定是有什么急事才来找他。

　　开门一看，门外站着两名女子，好像是母女。

　　看似母亲的女人自我介绍说是刚搬来隔壁，女儿也在一旁鞠躬。看到两个人，石神的身体仿佛被某种东西贯穿。

　　怎么会有眼睛这么美的母女？他想。在那之前，他从未被什么东西的美丽吸引、感动过，也从不了解艺术的意义。然而这一瞬间，他全都懂了。他发觉那和解开数学题的美感在本质上是相同的。

　　石神早已记不清她们是怎么打招呼了，但两人凝视他的明眸如何流转、眨动，却至今仍清晰烙印在记忆中。

　　邂逅花冈母女后，从此石神的生活为之一变。自杀的念头烟消云散，重获生命的喜悦。他光是想象母女俩正在哪做什么就觉得开心，世界这个坐标上，有靖子和美里这两个点，他觉得那宛如奇迹。

　　星期天最幸福，只要打开窗子，就能听到两个人说话的声音。虽然听不清楚内容，但随风传来的隐约话声，对石神来说就是至高仙乐。

　　他压根没有想和她们发生关联的欲望，他认为她们是自己不该碰触的对象。同时他也发觉数学也是如此，对于崇高的东西，光是能占到边就够幸福了。妄想博得名声，只会有损尊严。

　　帮助那对母女，对石神来说是理所当然的事情。要是没有她们，就没有现在的自己。他并不是顶罪，而是报恩，她们想必毫无所觉。这样最好。有时候，一个人只要好好活着，就足以拯救某人。

　　看到富坚的尸体时，石神的脑中已拟好一个计划了。

　　要完美地弃尸很困难，就算做得再怎么巧妙，也无法将身分曝光的几率降到零。况且就算运气好真的瞒住了，花冈母女也无法安心。她们将会成天活在不知哪时会东窗事发的恐怖中，他实在不忍心让她们受那种苦。

　　让靖子母女安心的方法只有一个，只要把案子和她们完全切割开来就行了。只要移到乍看之下好像相连、其实绝不相交的直线上就行了。

　　于是，他决心利用“技师”。

　　“技师”——就是那个刚在新大桥旁过起游民生活的男人。

　　三月十日清晨，石神走进“技师”。“技师”就像平时一样，坐在离其他游民有段距离的地方。

　　石神主动提议，要委托一幢差事。他说有个河川工程需要几天的监工，他先前就已察觉“技师”以前做过建筑方面的工作。

　　“技师”很讶异为何会找上他。石神说，这件事说来话长。本来受托担任这项工作的男人发生意外不能去了，如果无人监工就拿不到施工许可，所以需要有人代打——他这么告诉“技师”。

　　交付前金五万元后，“技师”一口答应。石神带着他，前往富坚租的出租旅馆。在那让他换上富坚的衣服，命他安分地呆到晚上。

　　该晚，石神把“技师”叫去瑞江车站，他事先从条崎车站偷了脚踏车。他尽量选新车，因为车主如果能闹开更好。

　　事实上他还是准备了另一辆脚踏车，那是从瑞江车站前一站的一之江车站偷来的。这辆比较旧，也没好好锁上。

　　他让“技师”骑新的那辆，两人一同前往现场，就是旧江户川边的案发现场。

　　至于后来的事，每次想起总会为之一沉。“技师”直到断气，恐怕都还不明白自己为何非死不可吧。

　　他没让任何人直到第二起杀人事件，尤其是绝对不能让花冈靖子发现。因此他故意选用同样的凶器、同样的勒法加以杀害。

　　富坚的尸体，被他在浴室分割成六块，分别绑上石块后抛进隅田川。他分成三个地点，都是在半夜扔的，费了三晚。或许迟早会被发现，但无所谓，警方绝对查不出死者的身份。在他们的记录上富坚已经死了，同一个人不可能死两次。

　　只有汤川发觉了这个障眼法，因而石神选择向警方自首。反正他从一开始就已有这个心理准备，也做了各项准备。

　　他想，汤川大概会告诉草薙，而草薙也许会报告上司，但警方无法采取行动。他们已经无法证明被害者的身份有误。他预料自己很快就会被起诉，但事到如今已不能回头，也毫无根据。就算天才物理学家的推理再怎么神准，终究敌不过凶手的自白。

　　是我赢了，石神想。

　　警铃响起，是进出拘留所用的，看守离席站起。

　　一阵短暂交谈后，有人走进来，站在石神这间牢房前 的是草薙。

　　在看守的命令下，石神走出牢房。检查过身体后，他被移交给草薙。这当中，草薙一句话也没说。

　　一走出拘留所房门，草薙就转向石神。“您的身体怎么样？”

　　这个刑警到现在讲话还这么客气。石神不知道他是另有含义，抑或纯属个人习惯。

　　“的确有点累。可以的话，我希望法律尽快做出裁决。”

　　“那么就当这是最后一次侦讯吧，我想请您见见某人。”

　　石神皱眉。会是谁呢？总不可能是靖子吧。

　　来到侦讯室前，草薙打开门。在里面的是汤川学，他沉着脸，定定凝神石神。

　　看来这是最后一道难关——他打起精神迎战。

　　两个天才，隔着桌子沉默了好一会儿。草薙倚墙而立，旁观两人的模样。

　　“你好像瘦了一点。”汤川先开口。

　　“会吗？三餐倒是吃得很正常。”

　　“那就好。对了，”汤川舔舔嘴唇，“你不懊恼被贴上变态跟踪狂的标签吗？”

　　“我不是跟踪狂。”石神回答，“我是暗中保护花冈靖子，这我已经说过很多次了。”

　　“这些我知道，包括你至今仍在保护她的事也是。”

　　石神脸上闪过一丝不快，他仰望草薙。

　　“这种对话对调查好像没什么帮助吧。”

　　看草薙不发一语，汤川说：

　　“我把我的推论都告诉他了，包括真正做了什么，杀了谁。”

　　“你要吹嘘你的推论是你的自由。”

　　“我也告诉她了，我是说花冈靖子。”

　　汤川这句话，令石神的脸颊猛然抽动，但那立刻转为浅笑。

　　“那女的有略表悔悟吗？她有感谢我吗？枉费我替她除掉眼中钉，听说她居然大言不惭地说什么不关她的事。”

　　他歪着嘴，故意扮演恶人的姿态，令草薙心头一阵激荡。他只能感叹，原来一个人竟能爱人爱到这种地步。

　　“你好像深信，只要你不说真话，就永远无法揭穿真相，但你恐怕有点错了。”汤川说，“三月十日，一名男子下落不明，那是完全无辜的人。只要查明此人的身份，找到他的家人，就可以做DNA鉴定。再和警方以为是富坚慎二的遗体一比对，遗体的真实身份就会水落石出。”

　　“我根本听不到你在说什么。”石神露出笑容，“那个人好像没有家人吧？就算还有别的方法，要查明遗体身份也得花上庞大的人力和时间。到那时，我的官司早已结束。当然，无论法官做出什么判决我都不会上诉。只要一结案就盖棺论定了。富坚慎二命案就此了结。警方再也无法插手。难道说——”他看着草薙，“警方听了汤川的话，会改变态度？不过那样的话，就得先释放我。理由是什么？因为我不是凶手？但我明明是凶手，这份自白又要怎么处理？”

　　草薙垂着头。他说的没错，除非能证明他的自白内容是假的，否则不可能半路喊停，警方的作业系统就是这样。

　　“我只有一件事想告诉你。”汤川说。

　　石神回看着他，仿佛在问什么事。

　　“对于你的头脑……你那聪颖过人的头脑，必须用在这种事情上，我感到万分遗憾。我很难过，也很遗憾永远失去了我在这世上独一无二的劲敌。”

　　石神的嘴抿成一线，垂下双眼，似乎在忍耐什么。

　　最后他终于仰望草薙。

　　“他好像说完了，可以走了吗？”

　　草薙看着汤川，他默然点头。

　　走吧，草薙说着打开门。先让石神出去，汤川尾随在后。

　　就在他正要撇下汤川，把石神带回拘留所之际，岸谷从走廊的转角现身，身后还跟着一个女人。

　　是花冈靖子。

　　“怎么回事？”草薙问岸谷。

　　“这个……是她主动联络说有话要说，所以，就在刚才……听到了惊人内幕……”

　　“就你一个人听到吗？”

　　“不，组长也在。”

　　草薙看着石神。他的脸色灰败如土，那双眼睛盯着靖子，充满血丝。

　　“为什么，在这种地方……”他低语。

　　靖子如遭冻结纹风不动的脸孔，眼看着逐渐崩溃，两眼溢出清泪。她走到石神面前，突然伏身跪倒。

　　“对不起，真的很对不起。让您为了我们……为了我这种女人……”她的背部激烈晃动着。

　　“你胡说什么！你在说什么……傻话……你胡说……”石神口中发出像念咒一样的呢喃声。

　　“怎么能只有我们得到幸福……那是不可能的。我也该赎罪，我要接受惩罚，我要和石神先生一起接受惩罚。我能做的也只有这个，我能为您做的只有这个。对不起！对不起！”靖子两手撑地，头抵着地板。

　　石神边摇头往后退，那张脸痛苦地扭曲着。

　　他猛然一个转身，用双手抱住头。

　　喔喔喔——他发出野兽般的咆哮，那同时也是夹杂了绝望与混乱的哀嚎。那个叫声令听者无不为之动容。

　　警员跑过来，想要制止他。

　　“别碰他！”汤川挡在他们的面前，“至少，让他哭个够……”

　　汤川从石神身后，将手放在他的两肩上。

　　石神继续嘶吼着，草薙觉得他仿佛正呕出灵魂。

　　(全书完)


《流星之绊》作者：东野圭吾

为了不发出声音，泰辅小心翼翼地推开窗户，伸出脑袋，仰望夜空。
　　“怎么样？”功一询问道。
　　“不行，果然有很多云。”
　　功一叹了口气，咂了咂嘴：“和天气预报说的一样。”
　　“怎么办？”泰辅回头望了望屋内的哥哥。
　　盘腿坐在房间正中的功一开始起身整理身旁的帆布包。
　　“我要去。刚刚下去看了一下，爸爸和妈妈在店里不知说些什么。现在溜走的话，大概不会注意的。”
　　“不知道能不能看到星星啊。”
　　“虽然可能看不到，我还是要去。因为不想等到明天听到‘其实可以清楚看到的’这样的话再后悔。泰辅不愿意的话不去也没关系。”
　　“我也去。”泰辅怏怏不乐地应答。
　　功一从书桌下拖出一个塑料袋，里面有两人的运动鞋。傍晚时，瞒着父母偷偷藏起来的。
　　在屋内换好鞋子，功一背上帆布包单脚伸出窗外，紧紧抓住窗框，随后另一只脚也伸出窗外。前一秒还是这种悬挂的姿势，下一秒，功一的身影就消失了。
　　泰辅望向窗外，下方是仓库的白铁皮屋顶。功一跳落在上面，轻松地掸去身上的灰。从很早开始就这样逃出去玩，对于现在六年级的功一而言实在小菜一碟。泰辅最近好像模仿得像模像样了，实际上还没有抓住要领。
　　“绝对不要发出声音。”
　　虽然这么说，在泰辅抓着窗框的时候，功一已经身轻如燕地跳下了地面。他从下面摆动着手，让泰辅快点下来。
　　泰辅模仿着哥哥的样子，两手紧紧抓住窗框，一只脚慢慢地伸出窗外。使出浑身力气悬挂在窗外。他比哥哥足足矮了20公分，自然离白铁皮屋顶的距离也远了。
　　本想“嗖——”地轻轻跳下，却“哐——”地一声，发出了比预想更大的响声。泰辅侧着脸看了看功一，只见他皱着眉一言不发，这副样子好像在说：“别发出声音，笨蛋。”泰辅不出声地说了声抱歉。
　　为了从白铁皮屋顶跳下，泰辅弯下了腰。实际上比起刚刚从窗户跳下，现在的状况更为棘手。功一为何能够这么轻易就跳下，实在费解。
　　“泰哥哥。”从他的头上传来了叫声。
　　吃惊地回头往上一看，只见静奈把头伸出窗外，睡意朦胧的样子盯着泰辅。
　　“啊，为什么起来了。”泰辅抬头望着妹妹，蹙眉说道：“好了，静去睡觉。”
　　“你们在做什么呢？要去哪里？”
　　“没什么，和静没有关系。”
　　“静也要去。”
　　“不行。”
　　“喂~”下面的功一压着嗓子问道：“在干吗呢？”
　　“糟了。静醒了。”
　　“啊？”功一咂了咂嘴，“都是你发出这么大声音的缘故。让她快点去睡觉。”
　　“但是她想一起去。”
　　“笨蛋。这样的事情怎么可能呢。跟她说不行。”
　　泰辅起身，抬头望着将脑袋伸出窗外的妹妹。
　　“哥哥说不行。”
　　听罢，静奈便开始哭了。
　　“静都知道哦，哥哥们撇下静自己去，好狡猾。”
　　“什么？”
　　“你们是去看流星吧。好狡猾，静也想去看，想和哥哥们一起看流星。”
　　泰辅有些狼狈，装作没听到的样子，看来他们的冒险计划都被她偷听到了。
　　泰辅再次趴着对下面说：“静知道我们要去看流星的事了。”
　　“那又如何？”功一不耐烦地反诘。
　　“她说想去看，想和我们一起看。”
　　功一激动地回道：“跟她说小孩子不能去。”
　　泰辅点了点头站起来，望向窗户。
　　即使是黑暗中，也能看到静奈抽搭着鼻子，柔软而圆润的双颊上流满了眼泪，她可怜巴巴地使劲望着泰辅。
　　泰辅用力挠了挠头，弯下腰，再次呼唤功一。
　　“哥哥。”
　　“干吗？”
　　“还是带静一起去吧。被哥哥们排挤的话，静太可怜了。”
　　“虽这么说，也是没有办法的事啊。我们要爬很多石阶呢！”
　　“我知道。我来背她吧，这样就没问题了吧。”
　　“你怎么可能办得到。明明自己一个人都勉强才能爬上去的。”
　　“做得到哦，好好做就可以了。所以，把静也带上吧。”
　　功一露出不耐烦的表情，对泰辅摆了摆手。
　　“总之，你快点先下来。”
　　“额，但是，静……”
　　“你在那里很碍事。还是你准备自己带静下来？”
　　“啊，这样啊。”
　　“快点。”
　　被功一一催，泰辅不顾一切地跳了下来。咕咚一声，屁股着地。
　　拍拍屁股站起来的功夫，功一已经跳上白铁皮屋顶的边缘，并继续往上爬。
　　站上白铁皮屋顶的功一对着窗户方向不知说了些什么，终于穿着睡衣的静奈伸出了脚，坐在了窗框上。“绝对没问题，相信哥哥。”功一小声说着。
　　静奈从窗户跳下，功一稳稳当当地接住了，对妹妹说：“看吧，没问题吧。”
　　把静奈放在屋顶上，功一一跃而下。然后站在泰辅面前蹲在身子。
　　“来，跨在我肩上。”
　　“什么？”
　　“肩车，快点踩上去。”
　　泰辅一踩上去，功一便手扶着仓库的墙，慢慢站了起来。泰辅的脸稍稍高出屋顶一点。
　　“这次你是静的肩车。小心点哦，你落下来没关系，别让静受伤了。”
　　“嗯。静，踩在我的肩膀上。”
　　“哇，好高啊。”
　　确认静骑在泰辅的肩上后，功一慢慢蹲下。虽说静还很小，但是肩膀承受着两个人的重量，对于腰部和足部还是相当大的负担。果然哥哥好厉害，泰辅由衷感叹。
　　静奈平安着地后，功一从帆布包里拿出运动外套，给静奈披上。
　　“虽然光着脚，但有我背着你，别担心。”
　　“嗯。”静奈高兴地点了点头。
　　三人乘上同一辆自行车。功一负责骑车，泰辅坐在后座，中间横坐着静奈，功一的帆布包则由泰辅背着。
　　“紧紧抓住哦。”这样说着，功一开始骑车了。
　　没骑多久左边出现了小高丘，眼前是一座学校，这是三人上过的小学。接着没多久，道路旁竖立着一块小小的牌坊，他们在神社前下了车。牌坊的一旁有条一米宽的石阶小道。
　　“好了，出发！”功一背着静奈，开始往上爬。泰辅紧随其后。
　　横须贺是由海洋和丘陵组成的，海岸不远处就是上坡。虽然相当陡峭，民宅仍然和普通街道上的一样林立着。三人现在爬的石阶，正是为了此处的居民建造的。
　　“同学们不知道会不会来呢”泰辅喘了喘气说道。
　　“不会来的吧，深更半夜的。”
　　“那我们真厉害啊。”
　　“一个人影也没看到。”
　　石阶变得不那么陡峭了，终于他们的眼前出现了一块宽阔的空地，这是预定建设郊区小城市的地方，一个月前刚刚平整的土地。推土机、铲车之类的大型机械还摆放着。
　　功一用手电筒照着脚边小心地前进着。地面上到处都是塑料绳。
　　“这一块还不错吧，泰辅，塑料椅。”
　　功一话音刚落，泰辅从帆布包中拿出两个塑料椅，铺放在地面上。
　　三人仰躺在上面，静奈被夹在两个哥哥中间。功一关掉了手电筒，他们立刻被伸手不见五指的黑暗包围着。
　　“哥哥，好黑。”静奈不安地说。
　　“别怕。我的手在这儿。”功一回答道。
　　泰辅目不转睛地凝视夜空。今晚的夜空一点光亮都没有，别说是流星了，连平日的星星也看不到。
　　去年的这个时候，泰辅知道了英仙座流星雨。当时，功一也像今晚那样溜出家，和朋友们一起见到了英仙座流星雨，对此，他一直很得意。那时，泰辅就埋怨哥哥为什么不带上他，并且央求他明年一定要带上他。
　　等上一个小时，可以看到十颗、二十颗、数不清的流星划过天空。根据功一的描述，泰辅想象着这个画面，不禁雀跃不已。他仅仅从书上知道流星，从未亲眼见过。
　　但是不管等了多久，流星没有出现。泰辅开始觉得无聊了。
　　“哥哥，完全看不到哎。”
　　“是啊。”功一叹着气回答，“这种天气，果然还是看不到啊。”
　　“好不容易来的哎，连静也带上了。”
　　但是静并没有回应。“睡着了。”功一说道。
　　之后，又耐着心等了一会，仍然没有看到流星的踪迹。正当这时，冷冷的液体打在了脸上。
　　“啊，下雨了。”泰辅慌慌张张地起身。
　　功一打开手电筒说着：“回家吧。”
　　他们沿着来时的石阶下山。幸好雨并没有下得很大，但还是要小心被淋湿的石阶，尤其是对于背着静奈下山的功一。
　　回到牌坊处，他们无法骑自行车回家了，因为静奈已经睡熟了，要载三个人是不可能的事。功一背着静奈走着，泰辅推着车紧随其后。
　　雨持续下着，雨点打在静奈的运动外套上，发出“啪嗒啪嗒”的声音。
　　虽然回到了后门，但问题是他们怎么把熟睡的静奈弄到2楼的窗口。
　　“从外面看来，爸爸他们好像睡着了，悄悄溜进去吧。”
　　“钥匙呢？”
　　“拿了。”
　　背着静奈的功一绕到前门，泰辅把车停在后门的通道旁，用链条式的钥匙开了门。
　　这时，从通道传来了声音，是门打开的声音。
　　泰辅偷偷往里面觑了一眼，看见一个男子从后门走出，只看到了侧脸，是个陌生人。
　　男子走向了泰辅的反方向。
　　心生疑窦的泰辅绕到前门，功一并不在那里。试着拉开刻着“有明 “的大门，居然轻易就打开了。
　　店内一片漆黑，但是收银台处的门开着，光线从那里漏了出来。门的那头是父母的房间，旁边是楼梯。
　　泰辅正准备往那里走时，功一出来了，背上仍背着静奈。
　　泰辅感觉到出了什么问题。逆光的关系，他无法看清哥哥的脸，但他嗅到了不同寻常的气氛。
　　“哥哥……”他不假思索地叫出了声。
　　“不要过来。”功一说道。
　　“嗯？”
　　“被杀了。”
　　没有明白哥哥的话，泰辅眨了眨眼睛。
　　“被杀了。”功一重复着，没有感情地说，“爸妈被杀了。”
　　这次泰辅理解了其中的意思，但是他仍没了解状况。他意义不明地笑了，虽然他明明知道哥哥并没有在开玩笑的。
　　望着功一背上睡得香甜的静奈。
　　泰辅的脚开始颤抖。
　　雨看起来好像停了，出租车的雨刮停止了运转。
　　驶出国道16号线那短短的隧道，在第一个信号灯处右转，没多久后，京急本线的高架映入眼帘，它的旁边停着好几辆警车。
　　萩村信二下了出租车，缓缓走向现场。细细的小道交错成四个方向，右手方向有家不起眼的洋食店，是一家住宅式的店铺。刻着“有明”的大门斜斜开着，不断有警察出入其中。
　　抬起手看了下手表，已是半夜三点了，难怪都没有围观的人群，店被警戒线隔离开了。
　　萩村经过店前，右转，打算开始观察周围的样子。这时，眼前出现了一个男子，虽然黑暗中无法辨清那人的脸，但是从那印有“高尔夫俱乐部”的伞推测，萩村很快就猜出他的身份了。此人最近热衷于高尔夫的事在警署也算相当有名。听说开始的契机好像是刑事课长的邀请，背地里不少人都觉得打高尔夫和他的身份不相称，他本人对此也应该有所耳闻了。
　　“咻——”挥动伞的声音。
　　“好球！”萩村搭话道。
　　维持着推球动作的男人还是留着一副标志性的邋遢胡子，他停了下来，回头望向萩村。
　　“来的挺快的嘛。”男人放下伞说道。
　　“柏原才赶来得及时呢。”
　　“我本来就在警署嘛。上级说之前的报告书要在明天之前整理出来，但是一点进展都没有就躺在沙发上睡着了。这时，接到了这里的报警电话，被吓醒了。”
　　柏原仍倒拿着伞，那是一把黑色的蝙蝠伞。看来好像已经养成癖好了，一边说话一边还比划着推球动作似的挥动着伞，伞柄的顶端“咯笃咯笃”地不断摩擦着地面。
　　“真的吓了一跳，没想到在这家店里被杀害。”萩村听罢，小声向如是说着的前辈确认，“到底怎么回事？”
　　“听说，店长和他夫人在一楼的房间内遇害，不知道有多少伤口，浑身都是血。”
　　“柏原，看过现场没？”
　　“只是粗粗扫过一下，鉴证科就到了。”
　　“那对夫妇啊……”萩村皱着眉说，“三天前，刚刚来这里吃过午饭哎。”
　　“是啊，我点了牛肉丁盖浇饭，真不错啊。哎，再也吃不到了，谁料到竟会这样呢。人的一生下一秒究竟会怎样，真的无法预测。”
　　萩村回想起三天前的情景。为了追查肇事逃逸案件，他和柏原一起前去取证，回来途中在这家“有明”吃了午饭。他们是店里的常客。这里的料理价格低廉、量多，味道好，对于需要体力的刑警来说是救星般的存在。
　　“这家有孩子呢。”萩村望着家的方向说，“没记错的话，应该有2个儿子。”
　　“是三个。”柏原回道，“还有一个小女儿。两个男孩一个小学六年级，一个小学四年级。”
　　“相当了解呢。”
　　“刚刚见过，不，应该说，刚见过长子。我到的时候，他站在家门口。打电话报警的，也是他。”
　　萩村的记忆被唤醒了，他记起不知哪次在“有明”吃饭的时候，看到一个高高的男孩走进店里，具体长什么样子无法记清了。
　　“问过话了？”
　　“算是吧。但是，本部有同事要过来，还要再重复问一遍，所以让他先在房间里休息。”
　　“哪个房间？”
　　“二楼的。”柏原用伞指着楼上说道。
　　萩村顺着伞的方向望去，那儿没有窗户。
　　“父母遇害，只有孩子活下来了？”
　　“好像溜出去了。”
　　“溜出去了？事件发生的时候是几点？”
　　“大约12点到2点之间。在孩子们出去的时间里遇害的。”
　　“这个时间，孩子们单独出去？”
　　“有流星。”
　　“哈？”
　　“嗯……”柏原从裤子口袋摸出一本记事本，“英仙座流星雨。想要看它所以跑去了郊区小城市的建设地。”
　　“这样啊，真是不幸中的万幸。”
　　“瞒着父母，从二楼的窗户溜出家的。长子说当时父母还活着。”
　　萩村点着头绕到后门。那里有条狭窄的通道，通道上面朝后门的那扇门开着，有光线从中漏出来，隐约可以听见鉴证人员的声音。
　　后门旁有一间仓库，屋顶是白铁皮做成的。萩村顺着屋顶往上看，不禁吃了一惊。
　　二楼的窗户开着，窗框上坐着一个男孩，他似乎并不在意下面的刑警，出神地凝视着夜空。
　　“功一”站在身旁的柏原如斯低语。
　　“嗯？”萩村不解。
　　“那男孩的名字。次男叫泰辅，妹妹叫静奈。”边看着记事本边说着的柏原叹了口气，微微摇了摇头，“真可怜哎。”
　　随后不久，萩村的上司赶到了现场。同时，几个同事也到了。根据上司的指示，萩村负责问话，柏原负责等待本部的搜查人员到达，他不仅是最早到达现场的人，而且对“有明”有一定的了解，也认识发现尸体的孩子们。
　　“现在哪是问话的时候，都没人起床呢。”经验丰富的山辺嘟囔着走了出去。
　　“首先，从那里开始问吧。”萩村指了指远处的拉面摊。正当这时，本部的警车赶到了。
　　本店值得推荐的牛肉丁盖浇饭，拥有百年历史，敬请享用。
　　菜单封面如是写着。功一想起了几年前最初看到这段话时，曾问他的爸爸幸博：“我们家一百年前就开始开洋食店了？”
　　“傻瓜，怎么可能！”幸博一边雕刻着洋葱，一边回答。
　　“但是这里写着有百年历史啊。”
　　“历史”这词刚刚在学校学过。
　　“历史是指牛肉丁盖浇饭的历史。你不知道吧，牛肉丁盖浇饭是日本人发明的料理。说起横须贺，就会想到海军咖喱。但是，日本人的话还是必须要用日本人发明的料理决胜负啊。”
　　“嗯。但是这段话好像在说我们家的牛肉丁盖浇饭有百年历史。”
　　“只是看起来像，我可没这么写。没关系啦，是客人自己误解的。”这么说着的幸博哈哈大笑了起来，圆滚的肚子也随之抖动。
　　功一他们的爸爸是个对于细枝末节相当草率的人，非常健朗，从不给他人添麻烦，也不指责孩子们。在功一的记忆中，爸爸从未说过“快去学习”或者“过来帮忙”之类的话。
　　爸爸好像不是块做生意的料。塔子妈妈总是偷偷跟孩子们抱怨。
　　“爸爸真不会做生意。连客人都说定价可以再高一点的。他却回我说店的特点就是物美价廉，就会逞威风。如果用便宜的材料还说得过去，却说什么做好吃的料理不能用这种不三不四的东西。这些可都是要花钱的！他到底懂不懂自己在干什么。”
　　虽说明白塔子的话，但是对于粗枝大叶的幸博而言，料理是特别的。素材也好，烹饪方法也好，都要一贯而之，绝对不会妥协。
　　实际上幸博是第二代，他父亲开创了“有明”。虽是简陋小店，味道却得到认可，不乏千里迢迢赶来的客人。既然继承了这店，幸博最讨厌第二代的味道大不如前这样的事发生了。
　　“今天的客人从父亲那代就光顾了。他说比起上一代，口味变辣了。为什么会这样？我的舌头到底怎么了？”像这样发火的事也有过。
　　虽然功一没有亲眼目睹，却也知道不仅有同行前来偷师，而且想要学习食谱的人络绎不绝。这些都是从塔子那听说的。
　　“‘年轻人啊，虽然你真诚地前来，但我还是不能告诉你’爸爸如是解释，‘如果是我自己想出的食谱还说得过去，从父亲那里继承的东西，怎么可以……’听说你们爷爷只传授了爸爸一个人。”
　　功一至今仍不清楚这食谱有多少价值，他只知道对于爸爸而言相当重要。父母的房间里有个小小的佛龛，佛龛的抽屉中放着本古旧的笔记本。幸博时常从抽屉中取出来翻阅，有时也会记几笔。不用说，自然是在写料理的制作方法。
　　有次，功一偷偷翻出来看，被突然闯入房间的幸博逮个正着，他弹了弹功一的脸颊：“以后你有心继承我的衣钵，我会教你。不要鬼鬼祟祟像小偷一样偷看。”
　　功一咬紧牙关，忍着不让眼泪流下。幸博问他为何要偷看这本本子。
　　“有人说谁都能做。”
　　“谁都能做？怎么回事？”
　　“昨天在学校，有人说只要知道了制作方法，谁都能做出好吃的料理。”
　　“谁说的？”
　　“朋友。”
　　“所以，你想要做做看？”
　　功一点点头。
　　“在哪？”
　　“朋友家。”
　　“打算做什么？”
　　“牛肉丁盖浇饭。”
　　幸博咂了咂嘴，叹了口气：“想法真天真。”
　　但随即，他起身对着功一说：“过来。”
　　跟着进入厨房的功一接过爸爸递过来的菜刀。“切菜。”幸博说。
　　“我来教你。从头教你牛肉丁盖浇饭的做法，是不是谁都能做，你到时再好好想想。”
　　幸博临时关了店，吃了一惊的塔子想要劝阻他，他却置若罔闻。
　　功一想要临阵脱逃，他觉得这次真的要挨揍了。
　　幸博从最基本的汤开始烹饪。步骤的复杂、火候、味道浓淡的细微差别，功一看得目瞪口呆。原来爸爸每天都像这样细心地烹饪着，想着这些，功一的思绪游离了。
　　明明是从上午开始的，待到完成时，夜幕已经降临。幸博说：“其实本来应该花费更多时间的。”
　　“尝尝看”幸博边说边把刚刚出炉的牛肉丁盖浇饭放到功一面前。
　　功一用调羹大口大口地吃着，果不其然，还是和平日一样的牛肉丁盖浇饭。
　　“好吃。”
　　“怎么样，还是认为谁都可以做出来吗？”幸博问道。
　　功一摇了摇头。
　　“做不出。这样好吃的牛肉丁盖浇饭，即使知道怎么做，除了爸爸以外，谁也做不出。”
　　听到这句话，幸博满足地点了点头，笑着说：“这样想就对了，你也可以做出哦。”
　　“真的？”
　　“真的，不骗你。”幸博严肃地说，“不要在朋友家做，在这里！做完给别人吃，然后收钱。我们家的牛肉丁盖浇饭不是单单为了饱腹而做出来的。”说罢，他又笑脸逐开。
　　本店值得推荐的牛肉丁盖浇饭，拥有百年历史，敬请享用。
　　眺望着菜单，功一的脑海中浮现了各种各样的回忆，全是些开心得忍不住“扑哧——”偷笑的回忆。
　　但是所有的回忆，在视线从菜单上抽离的那一瞬就被打得粉碎。客人们享用幸博的料理的地方现在被表情凝重的警察们所占据了。
　　“是有明功一吗？”
　　功一顺着声音的方向，抬起头，看到眼前站着两个高个男人。
　　两个男子是刑警。谁都没有自我介绍就坐下了。一头短短白发的男子在功一的正面坐下，高个的年轻男子在他身旁入座。
　　过了不久，走进了另一名男子，他拉开邻桌的椅子坐下。功一认识这个人，因为他来过店里几次，记得最近也有光顾过。好像和幸博挺熟稔的样子，经常绕过收银台一起聊高尔夫。但是，直到今晚才知道他原来是个刑警。在店前等待的时候，最早赶到的也是他。也是在那个时候，知道他叫柏原。
　　“可以笔录吗？”白发男子问道。
　　功一望了望柏原，大致的情况已经和他说过了。
　　“今天不行的话，明天如何？”柏原小心翼翼地问着。
　　功一微微摇摇头：“没关系。”
　　其实他现在很想马上回到弟弟和妹妹的身旁。但是他担心万一没有自己的证词会无法逮捕犯人，可不能让他逃了。
　　“今晚的事，尽可能详细地告诉我们。”白发男子如是说。
　　“嗯……从哪里开始说好呢？”功一的声音有点嘶哑，他用尽全力地问道，连自己都被自己吓到了，这才意识到身体竟不受控制地在颤抖着。
　　即使这么询问着，脑海中仍乱做一团，无法好好思考。功一再次望着柏原。
　　“从那里开始说怎么样？就是从家里溜出去开始。”
　　啊，功一点着头，目光抽回白发男子身上。
　　“十二点左右，我和弟弟从窗户那溜了出去，为了看英仙座流星雨。”
　　“这样啊，这件事自然是瞒着父母的吧。”
　　嗯，功一点点头。
　　“溜出家的时候，父母在哪里呢？”
　　“在这里说话。”
　　“表情如何？”
　　“没什么特别的，和平时一样。”
　　昨晚，溜出家前，功一偷偷瞄了下一楼的情形，父母当时在店里说话。两个人窃窃低语着，不知在说些什么。大概在聊生意上的事情吧，功一想。他注意到每次谈这类话题，父母总相当谨慎以免让孩子们听到。
　　“看好流星回到家是几点？”
　　“没看到。”
　　“嗯？”
　　“天公不作美，没看到流星就回家了。”
　　“啊，这样啊，回来的时候是几点？”
　　“２点吧。不是特别确定，过了很久才看钟的。”
　　“没关系。溜出门的时候是从窗口出去的，为什么回来的时候要从这个门进来呢？”
　　“因为妹妹也在。我和弟弟两个人的话就会从窗口溜进来了，带着妹妹没办法。而且，妹妹在途中睡着了。”
　　“你带了钥匙？”
　　“嗯。”
　　“一直都带在身边的？”
　　“和钱包放在一起。”
　　连这也问到了，不知道这些能够起到什么作用呢。功一边想边一一作答。
　　“接着，说说走进店里时的情况吧。”白发男子口吻略微慎重地询问着。
　　“店里的灯都关了，我想父母大概都入睡了吧。于是，开了门就进来了。这时，发现那扇门微微开启着，里面的灯亮着。”
　　功一回头望着收银台方向，凝视着那里的门。
　　“然后以为父母都起来了，没办法，做好了挨骂的准备才开了门，因为不经过那间房间就不能上楼……”
　　推开门，可以看到约三个榻榻米大小的空间，这里是预先准备料理的地方。在右边处脱了鞋，然后进入家中。楼梯正对玄关，左边是客厅兼父母的卧室。站在玄关，一打开里面的门，就可以看到一条通往深处的通道。
　　功一偷偷张望的时候，发现父母房间的推拉门半开着，心想这下糟了，父母睡觉时肯定会把门关上的，不会是察觉他们偷偷溜出家，等着回来训斥他们吧。
　　背着静奈，功一蹑手蹑脚地偷瞟了一眼房内，然后——
　　“看到了脚。”他对刑警们叙述着。
　　“脚？”白发男子若有所思状。
　　“妈妈的脚。穿着袜子。心想怎么会这样就睡着了呢，就探了探房内的情形，结果……”不知道该如何表达接下来的状况，功一语塞了。
　　最初映入他眼帘的是染着鲜血的白布，一瞬间功一还误以为是太阳旗。白布裹在塔子上身，功一无法看清她的脸。
　　当他意识到这原来不是旗而是染上血迹的围裙的那一刻，倒在里面的厨房的爸爸的身影也映入了眼帘。幸博脸朝下躺着，背部的T恤上满是血。
　　爸爸也好，妈妈也罢，都纹丝不动地躺着。功一不能动弹了，身体仿佛被冰冻住了，凝固了。
　　解除他紧紧被束缚住的身子的是背后传来的声响，那是开关店门时发出的几不可辨的吱吱嘎嘎声。从小就对这个声音就习以为常的功一有了反应。
　　他背着静奈一点一点后退，穿上鞋，回到店里，正好是泰辅站着的地方。
　　功一似乎对弟弟说了些什么。具体内容，功一已经无法记清了。然而，他记得自己的话让泰辅面色苍白、身体开始颤抖。
　　“因为太意外了，所以什么都变得模糊不清了。”功一低着头默默说道，“我把弟弟和妹妹带到二楼，然后用店里的电话打了110，接着就在店前等着。”
　　白发男子沉默了。耷拉着头的功一无法知道他的表情。
　　“今晚就到这里吧。”柏原说，“稍微冷静一下，兴许会想起些什么。”
　　“是啊。”白发男子点头赞同，“今晚，孩子们在哪休息？”
　　“还不知道。根据调查，附近似乎没有亲戚。总之，我已经先联络了功一的班主任。”柏原答道。
　　“那么，决定之后请告诉我一下。——功一君。”白发男子直呼其名道。功一抬起头，看到他一脸抱歉的模样。“不好意思，让你受累了。但是，叔叔们也想早日捉到犯人。”
　　功一默默地点头。
　　两个刑警起身离去，柏原移到了空出的座位。“口渴吗？”
　　功一摇摇头。
　　“叔叔……”
　　“怎么了？”
　　“我可以回到弟弟他们身边吗？”
　　柏原有些不知所措。
　　“啊，怎么才好呢。事实上，随后我们也要检查一下二楼。所以呢，相反地，必须让弟弟他们把房间空出来。”
　　功一看着柏原。
　　“不能呆在那里吗？我们不会添麻烦的。”
　　“不好意思，我不是这个意思。只是我们想尽可能不放过任何一个细节。今晚的房间，我们会准备的。”
　　“静……我妹妹大概还在睡，那家伙，非常能睡。”
　　“吵醒的话怪可怜的吧。”
　　“平时的话无所谓，只是今晚想让她好好睡着。因为，那家伙还什么都不知道，甜甜熟睡着，至少今晚想让她无忧无虑地睡觉。”
　　说着说着，功一突然感觉胸中如同有一把火在燃烧，脑海中浮现静奈熟睡的表情，想着必须要告诉她父母遇害的事情，他的心开始激烈地挣扎了。不知道该怎么办才好的功一心生绝望之情。
　　所有的事情涌上心头，化作泪水横溢脸颊。就算亲眼目睹父母的尸体时，功一也没有流泪，为什么现在眼泪就止不住呢。他狠狠抓住身旁的餐巾，盖在脸上，终于没有忍住，开始放声嚎啕。
　　在横须贺警署，第一次召开搜查会议的时候已是早上八点多了。赶去现场的搜查人员几乎一宿没睡。萩村就是其中一员。他和山辺来回在“有明”附近调查，却一无所获。不管怎样，光是寻找起床的人就相当辛苦了。虽然去了便利店、拉面摊等询问，还是没有收集到有用的情报。
　　其他的搜查员亦如此。没有从机动搜查队那得到太多的资料。就连召开会议的县本部系长脸上也流露出焦急的表情。
　　根据长男的证词，有明夫妇遇害时间为半夜零点到2点之间。接到报警电话是半夜2点10分，和他发现尸体没多久便报警的证词相吻合。
　　夫妇都在客厅兼卧室遇害，然而，凶器并不相同。有明幸博被菜刀从背部刺杀，刀约长30公分，刀刃贯穿身体，胸口露出刀尖。根据法医推测，应该是当场死亡。
　　塔子也是被菜刀刺杀，一把可以被称为小刀的刀。和丈夫相反，是从胸部刺入。她的脖子上残留着用手紧紧掐过的痕迹，也许是为了给予致命一击才补上一刀的。
　　凶器仍在两个受害者的身上，兴许犯人觉得拔下来太费时费力了，但比起这个理由，更大的可能是犯人没有意识到留下凶器的危险性。凶器都是直接从“有明”的厨房取来用的，上面没有指纹，作案时可能带着布手套。鉴证科人员如是推测。
　　案发时似乎发生过搏斗，但室内没有痕迹留下。因为没有找到用来存放营业额的保险柜，罪犯可能从店的收银台直接偷走了手提式保险柜。这点唯有稍后向长男他们确认了。
　　是单独作案还是多人作案，根据目前的信息还无法作出结论。是否熟人作案也同样不可知。而且，根据案发地点，无法从犯人没有准备凶器这点断言他事先没有计划杀人。因为谁都知道洋食屋肯定有菜刀。
　　无论如何，今天一天的调查是相当重要的。
　　会议结束后，决定本案以县本部的搜查一课为中心，分工也安排下来了。萩村他们带领的刑警也被编入中心组。
　　萩村望了望坐在身旁的柏原，只见他托着腮，闭着双眼，手指不停地敲打着桌面，可知他并没有睡着。
　　“孩子们怎么样了？”萩村小声问着。
　　“在旅馆里。”柏原含糊作答。
　　“旅馆里？”
　　柏原抽出了托着腮的手，挠了挠后脑勺。
　　“在汐入的一个旅馆。长男的班主任应该也在。”
　　“你带去的？”
　　“没，我只是送他们上了警车。”
　　“状态如何？”
　　“孩子们？”
　　“嗯。”
　　柏原轻轻叹了口气。
　　“妹妹还在睡觉。长男让我们别吵醒她。所以，就让警察抱着上了警车。”
　　“父母被杀的事，妹妹……？”
　　“还不知道。长男是这么说的。”柏原看了看手表，“大概还没跟她说吧。不知那个班主任说了没有。看起来好像不太可靠的样子，担心啊。”
　　究竟如何告诉小女孩这个惨剧才好，萩村一筹莫展，幸好他不用担当这个角色。
　　“长男、次男怎样？”
　　“长男还好，可以回答一课的同事的提问。在旁听着，真觉得这孩子厉害啊。”
　　“弟弟呢？”
　　“弟弟啊——”柏原摇着脑袋，“一言不发的。乘上警车的时候像个人偶，木如死灰。”
　　这种时候居然在旅馆里——看着打理得相当精致的庭院，功一想着。名目繁多的树木林立，小巧玲珑的灯笼点缀其中，巨石随处可见，上面青苔滋生。
　　“考虑了很久，当作火灾处理如何？”野口老师说道。
　　功一的视线移向班主任，“火灾吗？”
　　“嗯。你们家发生了火灾，父母被送入医院，然后你们被带到了这儿。总之，先这样解释吧。”野口温柔地征询着。素来嗓门很大的他，今天刻意压低了音量。如果总是这样的口吻，就不会有“大喇叭”（ホイッスル）这样的绰号了吧，望着他削瘦的脸，功一暗自想着。
　　两人坐在旅馆一楼的门廊上，没有其他人的身影。
　　“你觉得可行吗？”野口再次询问。
　　“瞒着我妹妹吗？”
　　“只是现在。总之，现在先蒙混过去。你妹妹还小，如果知道实情，会受到怎样的刺激呢？”
　　“但是，总有一天会知道的……”
　　“当然，总是要告诉她实情的。但是呢，我觉得现在先这样解释比较好。有必要向她说明为什么会在这里。父母的事情也必须做个说明。然后等你妹妹冷静下来，找个时机再告诉她实情不是很好吗？”
　　功一低着头，十指交叉着。
　　并不是不明白野口的用意。的确，向静奈坦白是件相当辛苦的事。也曾想过以后再告诉她这个悲剧。但不知为何功一仍无法释然。他单纯地觉得既然总有一天要说出真相的，早些晚些都一样。
　　“现在津岛陪在你妹妹的身旁，我想等她醒了这样跟她解释，你看怎样？”
　　津岛是静奈的班主任，一位圆脸的女性。
　　“泰辅怎么办？不能对那家伙说谎啊，他都已经这样了。”
　　自从功一目睹父母的尸体以来，泰辅就一直很奇怪。别人不喊他，他就一直一动不动地，紧紧抱着双膝蹲坐着，在等警察赶来之时也这样。被带来这家旅馆时，他面无表情，如同行尸走肉一般。现在必定还是蜷着身子，蹲在房间的角落吧。从昨晚以来，功一就没有听他说过一句话。
　　“他的班主任也应该马上就赶到了，考虑一下如何处理弟弟这边吧。总之，妹妹这边先这么定了。”
　　功一暧昧地点了下头。需要考虑的事情堆积如山。明天开始该怎么办，不，今天开始我们该怎样生活呢。而这问题也仅仅只是冰山一角。功一找不到答案，脑海中就好像暴风雨过后的满地狼藉。他多希望此刻能有人来代替他考虑这些。
　　“那么，就这么办吧。”
　　好，功一答道。
　　“来的正好。”野口老师的视线投向功一的背后。
　　功一转身，津岛老师正牵着静奈向他们走来。静奈穿着T恤和短裤，这些都是离家前功一塞进包里的。
　　津岛望了望野口，又望了望功一。
　　“看她醒了就带过来了。接下来，怎么办？”
　　“有明君也知道了。那么，就按刚刚的说法。”野口向津岛老师使了个颜色。
　　“津岛老师，泰辅呢？”功一问。
　　“有女警陪着，别担心。”
　　“哥哥，这里是哪里？我们为什么会在这里？爸爸妈妈呢？”静奈问。
　　功一不知如何作答。事实上他不确定自己是否能有条理地说清楚。
　　“那个，有明，你们家昨晚发生了火灾。”
　　听着津岛的话，静奈惺忪的双眼睁得大大的，因为过于吃惊，刹那间呆呆愣着，说不出一句话。
　　“你们溜出家看流星了吧，流星救了你们哦。爸爸和妈妈受伤了。”
　　“诶？”静奈一副快要哭出来的模样，“骗人。”
　　“是真的。”功一说，“发生了火灾。”
　　“我们家烧掉了？再也不能住在那了？”静奈的眼睛通红通红。
　　“没有全都烧掉，别担心。”
　　“没错。家还在呢，放心吧。但恐怕不能马上住进去了，暂时要呆在这里。”
　　“爸爸妈妈在哪？”静奈东张西望着问道。
　　“刚刚不是说过了吗，他们受伤了，被送进了医院。”
　　“诶？”静奈歪着脑袋望着功一，“哥哥，怎么办啊？”
　　功一想要鼓励妹妹，但是横竖都想不出此时此刻他还能够说些什么。自己也同样地感到不安，他们究竟如何是好，前途一片黯淡。
　　这时，有人向功一走来。
　　“可以打扰一下吗？”
　　功一抬起头，是柏原。他对两位老师说道：“想带功一去现场实地调查下，可以吗？”
　　“现在？”野口拔高嗓子说，“但是，他都没有睡过。”
　　听罢，柏原低头望了望功一说：“不行吗？”
　　功一摇了摇头。
　　“没关系。我去。”说着，他转向津岛老师，“请帮我照顾一下妹妹。”
　　“嗯，交给我吧。”
　　“哥哥，你要去哪？”静奈问。
　　“回家，因为有些事情必须要调查。”
　　“静也要去。”
　　“你呆在这儿。哥哥先去看看情况。”
　　“诶。”
　　“不可以给哥哥添麻烦哦。”津岛老师劝诫。静奈这才打消了念头，转向另一个话题，“老师，医院在哪里？我可以去妈妈他们身边吗？”
　　“过一会。”津岛含糊其辞道。此时，功一也离开了旅馆。
　　他和柏原一起乘上了旅馆前的警车。这已经是第二次了。以前，功一总想坐一次警车看看，没想到竟以这样的方式实现了这个梦想。
　　“困吗？”柏原问。
　　功一默默地摇了摇头。“也是啊。”柏原喃喃道。
　　洋食屋“有明”的店前停着好几辆警车，周围仍围着警戒线。昨晚还没有的好事者扎堆在警戒线外围观。稍微远处，扛着大型摄像机的男子和拿着麦克风的女子面对面站着。见状，功一思忖着不能让静奈看到这个新闻。
　　下了警车，功一被警察保护着踏进了店里。里面充斥着大量的警察和刑警。
　　之前的白发刑警走进功一，说：“一直麻烦你，实在不好意思。”
　　功一一言不发地微微点头。
　　“能尽快到处看看家里吗？再怎么小也好，一发现有不对劲的地方就请告诉我们。”
　　好的，功一答道。
　　先从店的入口开始，他们沿着桌子中间慢慢往屋内走去。
　　老实说，即使有不对劲的地方，功一也没有自信可以发现。无论是店内还是家里，他从未如此仔细地观察过。有时幸博弄混了折叠桌的放置位置，功一也完全没有察觉。
　　“收银台的里面有什么不同吗？”白发男子询问道。
　　功一来回扫视着收银台内侧，眺望着餐具、调味料等，然而并没有特别值得注意的地方。
　　“你家的手提式保险柜放在哪里？”
　　“保险柜？”
　　“放营业额的东西。”
　　啊，知道了。功一点点头。
　　“钱在那里。”他指着收银台内侧，那儿有个大约30公分大的四角铝罐，上面用记号笔写着“咖喱粉”。
　　“这个罐子？”
　　“嗯。”
　　白发刑警把罐子拉到身旁，带着手套的手轻轻拧开盖子，其中放着数枚纸币和零钱。
　　“居然放在这里啊……”
　　“爸爸说保险柜没什么用，不是等于告诉小偷这里有钱吗？”
　　白发刑警和其他刑警面面相觑，随后他盖上了盖子。
　　推开收银台旁边的门，他们走了进去，眼前是令功一有些忌惮的地方——父母卧室的门。一想起必须踏进那里，功一心情不禁沉重了起来。
　　“进入家前，可以看一下后门那边吗？”白发刑警说。
　　功一点着头打开了角落的门，门后有条狭窄的通道，通道尽头就是后门。同样是扇木门，可以上锁。
　　后门的旁边放着个篮子，里面随意放置着把透明的塑料伞，功一的目光停了下来。
　　“怎么了？”刑警问道。
　　“那把伞不是我家的。”功一如是说。
　　“啊，”白发刑警走到篮子跟前，但是并没有触碰伞，“怎么看出来的？”
　　“因为我们谁也没有这样的伞，而且把伞放在篮子里，万一篮子要用的话就很麻烦了，会挨骂的，所以我们绝不会这样做。”
　　白发刑警点了点头，没有要离开的意思，招手示意其他人过来，在耳边低语了一番。
　　之后，功一巡视了家里，并没有其他大发现。孩子们的房间还是昨晚溜出去前的样子，父母的房间的话，功一还没来得及好好观察，榻榻米上沾着的血迹就灼烧了他的视线。
　　功一回到旅馆的时候已经临近中午了。一走进房间就看到静奈坐在矮凳上叠着千纸鹤。津岛老师也在她身旁。泰辅好像在隔扇的另一端。
　　“啊，哥哥，怎么样？家还在？”静奈问。
　　“还在哦，我说过没事的。”功一在她身旁坐下。
　　“有明君，我可以稍微离开一下吗？想打个电话。”津岛老师说。
　　嗯，他答道。
　　津岛老师出去后，他望了望桌上，说：“你在干什么？”
　　“在折千纸鹤呢，想要送给妈妈他们。”静奈哼着歌轻快地回答着。
　　看着小手用心折出来的纸鹤，悲伤的回忆再次向功一袭来，瞬间在他的胸中掀起千层巨浪，终于，他的心墙被击垮了。
　　功一抓住静奈的手，手中的纸鹤被打破、跌落在地。
　　静奈怯怯又一脸受惊地望着功一，“哥哥……”
　　“没用的，不要浪费时间做这些。”
　　“什么？”
　　功一起身，推开隔扇。
　　“不要这样啊，泰哥哥病了，在睡觉呢。”
　　的确，泰辅蜷缩在被窝里。功一掀开被子，看到像乌龟一样团作一团的泰辅脸上浮现了吃惊的表情。
　　功一抓着静奈的手，拉到泰辅的身旁。“疼~”静奈哭着鼻子说。他伸出双手捧起妹妹的脸颊。
　　“静，好好听着。爸爸和妈妈已经不在了。他们死了。”
　　静漆黑的大眼睛滴溜溜地转着，随即，眼见着她的脸颊就泛红了。
　　“骗人。”
　　“是真的。并没有发生什么火灾。事实上是杀人事件。爸妈都被坏家伙杀死了。”
　　静奈挣脱了功一的手，歪着脑袋，手和脚不停地胡乱挥舞着，哇哇大声哭着，满屋子乱跑。
　　功一一把抱住静奈，好像要把她整个都保护起来。“不要，不要。”妹妹还是不停地拳打脚踢着。
　　“已经只剩下我们了……”功一咬着牙吐出了这句话。
　　这时，一直都沉默着的泰辅突然发出了悲鸣，如同要把积压到现在的情绪都发泄出来般开始纵声嚎啕。
　　“昨晚有没有卖出这样的伞？我想查下收银条就一清二楚了吧。”头发稀少的男子一边整理着三明治、饭团的货架一边思索着。他的胸口挂着店长的徽章。
　　“可以麻烦你查看一下吗？”
　　萩村话音刚落，店长露出了厌烦的表情叹了口气，一幅觉得很麻烦的模样。“请稍等片刻。”说着，他走向收银台。
　　萩村来回扫视着崭新的店面，墙上、地上几乎没有任何痕迹。目光扫到酒柜时，他想起附近好像有家酒坊。
　　沿着国道16号线有家便利店，萩村正在里面调查。他的拍档柏原站在放置杂志的架子前，一脸兴趣缺缺。
　　“那个，昨晚只卖出一把。说起来，那个顾客没说过一句话。”店长盯着长长的收银条，自言自语地嘟哝着。
　　“当时是你在店里？”萩村问。
　　“嗯。基本上，晚上都是我一个人。”
　　“记得那人长什么样吗？”
　　店长绷着脸苦苦回忆着。
　　“只记得是个男人。本来，我们也不会仔细打量顾客的长相……”
　　“衣服、体型什么的，还有印象吗？大约几岁？”
　　店长一脸求饶的表情摆了摆手。
　　“不记得了。很抱歉，请别问我了。我的记性原本就不太好。”
　　“那么，如果想起什么的话请联络我们。”萩村递过一张写着搜查本部联系电话的便条。
　　“好，好。”店长接过便条，放在一旁，明显就是打算等刑警离开后马上扔掉。
　　萩村叫了声柏原，走出了店。
　　“虽然对认真调查的你这样说有些不礼貌，不过，问这些根本就没用。”柏原粗声粗气地说。
　　“我也不是不知道。”
　　“没用的。就像刚刚那店长说的，便利店的员工怎么可能记得顾客的长相。而且，伞并不一定是昨天买的吧，也可能是带去的。”
　　“是这样的话也没折。但是犯人很可能是昨天买的，因为这一带到了半夜才开始下雨。所以我们应该充分考虑到他没有带伞的可能性。”
　　柏原摇摇头。
　　“查伞这条线索没意义，什么都查不到。”
　　“那我问你，犯人为什么会把伞留下呢？”
　　“慌慌张张逃走的关系，落下了吧。逃走的时候雨很可能快要停了，忘记也很正常。”
　　“没听鉴证科说么，伞上没有留下指纹，连这点都考虑到的人，怎么可能这么不小心。”
　　“他可能是在犯罪前擦掉的。而且，我们还无法断言他是否故意为之，如果犯人带着手套，也一样不会留下指纹哦。”
　　柏原哼了一声。
　　“你认为犯人是小偷还是熟人？”
　　“从现场的情况来看，应该是熟人吧，趁着夫妇不注意地时候袭击他们。”
　　“我也觉得。也就是说犯人不是硬闯，而是夫妇开门迎接的。又不是冬天，这种时候戴手套也太奇怪了吧。我认为犯人抹掉伞上的指纹是在杀人后。但是比起这样，把伞带走不是更方便吗？没这样做是因为担心逃走的时候会碍手碍脚，而且他确信伞上不会留下什么把柄。或许，这伞是那里捡到、偷到的。
　　萩村无法马上反驳柏原的说辞，确实他说的也有一定的道理。
　　根据有明功一的说法，放在后门旁的塑料伞不是他们家的。鉴证结果显示伞上没有指纹。仔细观察了犯人留下的伞，萩村他们针对贩售同一种伞的店进行了调查。
　　“虽然明白你说的，但好不容易发现了犯人留下的东西，调查它的来源不是很正常吗？”
　　“是很正常。”柏原耸耸肩，“怎么说呢，我总觉得他们故意让我们查这些不重要的东西，主要线索还是由搜查一课负责。”
　　“主要线索？”
　　“先前的借款。”
　　“那个啊，果然还是有关啊。”
　　“应该吧。”
　　大约2个小时前，负责调查遇害夫妇人际关系的搜查员找到了值得探究的情报。前阵子有名夫妇向熟人借过钱。好像是说因为经营不善还不了贷款。现在还不确定借款的具体金额，但是，有明幸博曾拜托过现在是私人医生的初中同学，说：“越多越好，最少需要一百万，能不能帮忙想想办法？”刑警在猜测为什么这样小的饮食店会需要这么多钱。
　　“但是，调查‘有明’经营状况的刑警认为他们应该不需要如此大笔的金额，也应该不会拖欠银行贷款。”
　　“应该不是正当手段的借款吧。”
　　“高利贷？”
　　“这点也要考虑进去。不过可能更糟。‘有明’的店主喜欢赌博，我担心不会和这有关吧。”
　　“喜欢赌博？”萩村有些意外，这点他们并没调查到。
　　“以前在店里偶尔听到的。自行车竞赛、赛马、麻将，好像什么都赌。不知这里有没有线索。”
　　“这件事告诉过搜查一课了？”
　　“说了。”柏原晃着肩膀笑着，“他们尽可能让我们多绕弯路。像查伞的来源这种工作，就扔给我们这些乡下刑警了，嘛~彻查这个也只是时间问题。他们只是不喜欢我们参与调查罢了。”
　　“为还赌债借钱而被杀吗？”
　　“有可能。”
　　“但是债主没理由杀了借钱的人吧。”
　　“常理来说没错啦。但我们也不能一口咬定，兴许谈不拢就杀人了。”
　　“话也没错。”
　　萩村还是觉得有些说不通，这时，柏原的胸前传来了BB机的声音。
　　“哎呀哎呀，催什么。”柏原边环顾四周边从把手伸进上衣内侧。大约在20米处有一个电话亭。
　　远眺着打电话的柏原，萩村点了根烟。望着前辈的背影，他心想：这次前辈格外认真啊。大概是因为接触过受害者的孩子们吧。柏原现在独身一人，但几年前家中有妻儿。儿子由妈妈领养着，现在应该上小学了吧。
　　“我从来没有尽到过爸爸的责任。最后一次看到他的时候他才三岁，现在也许连我长什么样都忘了吧。嘛，或许对他而言这样更好吧。”以前，柏原曾苦笑着说起这些。
　　可能柏原把有明家三兄妹的身影和儿子的身影重叠起来了吧。萩村想象着。
　　走出电话亭，柏原的脸比先前严肃了几分。
　　“拦辆出租车吧，去汐入的旅馆。”
　　“旅馆？孩子们怎么了？”
　　“次男好像开口说话了，说了相当了不起的话，他看到凶手了。”
　　“诶？”
　　“长男的班主任打给警局的。他说找比较熟悉的刑警来问话比较好，长男指名让我过去。真是谢天谢地。”
　　远处有空车驶来，萩村和柏原同时招了招手。
　　“鼻子比较高。但是，看的不太清楚，也许会说错……”泰辅的音量越来越小了，最后垂着头，用求救的眼神望着功一。
　　“加油。”功一小声鼓励道。
　　“脸的大小呢？大吗？”身着西装的男子手持速写本问道，与其说是个警察，更像一个认真的公司职员。
　　泰辅苦思冥想后说：“没这么大，瘦一些。”
　　西装男子点点头，笔端唰唰作响。
　　功一望着桌上，上面摆放着十来个千纸鹤，都是静奈折的。她现在躺在隔壁。哭声停了，应该是哭累了睡着了吧。
　　白天的时候，知道父母去世的消息后，被吓傻的静奈哭喊了起来，泰辅也和陪着一起嚎啕大哭了。明明已经过了好几个小时，功一的耳畔仍残留着两个人哭喊的声音。也许是心理作用，他觉得身体炙热不堪。
　　虽然大人们指责功一跟静奈说了这些，他并没感到后悔。他打算从今开始他们的事情由他们自己做主，因为只剩下他们三人相依为命了。
　　泰辅开口说话是在嚎啕大哭之后。发泄完对夺走父母性命的凶手的强烈恨意后，他突如其然地盯着功一这样说。
　　“哥哥，我看到了。杀死爸爸他们的那个家伙，我看到了。”
　　据泰辅说，昨晚功一背着静奈从店门口进去的时候，有个男子从后门走出。
　　功一吓了一跳，转告了野口老师。老师立刻联络了刑警，不久后，柏原他们就赶到了。现在坐在泰辅跟前的那个男子也是其中一个，他说他想尽快画出肖像。
　　柏原他们在门外等着，担心太多人围着会让泰辅紧张得说不出话。同时，他们让功一陪在一旁。
　　“是不是长这样？”西装男子把速写本递给泰辅看。
　　画上是一个下颚细长、高鼻梁的男子。功一印象中没见过这人。
　　“这一块还要宽点。”泰辅指着额头说道，“还有，嗯……感觉很强硬。”
　　“很强硬？”
　　嗯，泰辅微微点了点头。
　　“这样说谁会懂啊？”功一脱口而出，“怎么样才算很强硬？”
　　“可是……”泰辅低着头嘟哝着。
　　“没关系。怎么觉得就怎么说吧。”西装男子微笑着，笔端再次唰唰作响。然后他把速写本转向泰辅，问：“这样呢？”
　　上面画着的脸确实比刚刚严厉了些。也不知道他究竟改了哪里、怎么修改的。
　　泰辅点点头：“嗯，挺像的……是这种感觉。”
　　“这样啊，谢谢了。”西装男子高兴得眼睛眯成了一条缝，“我们会立刻把这个作为参考。如果记起些其他的地方请再告诉我们。”
　　男子手持着速写本走出了房间，然后，柏原他们走了进来。名叫萩村的年轻刑警和白发刑警也一起进屋了。萩村和柏原一起光顾过，功一记得这张脸，但名字还是刚听说的。那时也知道了白发男子叫横山。
　　“这么匆忙，实在不好意思。可以尽可能详细地告诉我们你看到那个男子时的样子吗？”柏原单刀直入道。
　　泰辅结结巴巴地开始叙述目击时候的情况。虽然如此，坐在身旁听着的功一也不清楚这些可以起到多少作用。一身黑衣、普通体格的男子突然从后门夺门而出，逃走了。年龄不详，也没有听到他的声音。
　　在座的刑警稍稍失望地出了房间。
　　“哥哥，我有好好看清楚就好了……”待刑警离开后，泰辅低落地说道。
　　“没关系。有了肖像会很快捉到犯人的。还有留下的伞呢。”
　　“伞？”
　　“犯人落下的伞。一定会找到些什么证据的。”
　　说话的时候，隔扇一下子被推开了，静奈站在那儿。
　　“起来了？”功一问。
　　他抱起挂着泪痕的静奈。
　　“静来抓住他，那个杀死爸妈的家伙，静来杀了他。”
　　功一抚了抚妹妹瘦小的背。
　　“没错。找到凶手后，我们三人一起杀了他。”
　　一看到萩村穿过自动门走进来，便利店店长就摆出了一幅不耐烦的样子，对此，萩村唯有苦笑。
　　“不管你来几次都一样，我之前不是说过了吗。老来问我我也很困扰。”
　　“只是慎重起见，不要有太大的压力。”
　　“即使这样，你们老是过来，我也很不好意思。”
　　店长拉开抽屉，拿出一张复印纸，上面是一幅肖像，这是萩村几天前拿来的。
　　“之前也说过，那晚来买伞的顾客似乎不是长这样的，比他年轻。但具体的我也记不得了，怎么说都过了十几天了。”
　　“并不限于买伞的顾客，有看到其他相似的人也请告诉我。”
　　这时，一对情侣走了进来。眼见着店长一幅没空奉陪的态度，萩村说了句：“麻烦了”出了店。
　　看了看时间，刚过22点。今天就到此为止吧。萩村扬手拦了辆出租车，坐了下来，揉了揉腿肚子。他估算了下这几天走的路，叹了口气。
　　回到横须贺警署的时候，同事们都收拾东西准备回家了。没看到柏原的身影，萩村问了问山辺前辈。
　　“他说他去衣笠那儿了。”山辺答道。
　　“衣笠？”
　　“有个每周都去‘有明’吃午饭的男人，应该是去找他了吧。他是衣笠某家银行分行的业务员，虽然名字还不知道，兴许有谱。”
　　“那男人和肖像像吗？”
　　山辺摇摇头。
　　“他比较矮胖，和画一点都不像。但是柏原想问问他有没有见过长得像的人。”
　　萩村领会地点点头，“原来如此。”
　　有明泰辅目击了嫌疑犯理应帮了大忙的。搜查人员拿着肖像到处询问，特别是有明夫妻的朋友和“有明”的常客。但是都过了十几天了，搜查队并没有发现特别可疑的人。
　　“也许我们都找错方向了。”山辺说，“或许肖像并不像，或许犯人并不认识有明夫妇。搜查一课那也没找到有用的情报。这案子要拖下去了。”
　　关于有明夫妇背负着巨额借款这点，警方没有一点头绪。搜查一课好像暂时搁下了这条线索，从这两三天的动向来看，他们似乎把重点转向在附近调查问话。
　　“图书馆那条线索查的怎么样了？”萩村问道。
　　“有人在那目击到夫人的事？不知道进展得如何了，和我无关。”山辺有气无力地回答着，开始穿外套，看起来是打算回家了。
　　事件前一天白天，有人在附近的图书馆前看到有明塔子。目击者是在相熟的蔬菜店里搬运蔬菜的途中看到她的。他说当时她正要走进图书馆。
　　但是图书馆的工作人员并不记得她，也没查到她借书的记录。图书馆里可以翻阅周刊杂志和报纸，警局上下普遍认为她应该是来看这些的。
　　“我先走了。”山辺说着离开了。没多久，把上衣甩在肩上的柏原回来了。
　　柏原看到萩村挥了挥手，重重地一屁股坐在自己的位置上。他从衬衫口袋抽出一根烟，叼在嘴里，点上了火。深深地吸了一口再吐出烟圈。然而他似乎并不享受其中。这几天，柏原消瘦了很多，气色也不好，唯有目光仍熠熠生辉。
　　“听说你去衣笠了。”萩村搭话。
　　柏原点点头，弹了弹烟灰。
　　“和信用金库的营业部主管见了个面。别人说他是‘有明’的常客，但他本人说只去过那三次。谣言哎。”
　　“给他看肖像了吗？”
　　“看是看了，他说没印象。”柏原松了松筋骨，萩村可以清晰地听到关节的声音。“你那边怎样？”
　　“一无所获。和平时一样去了超市、便利店。”
　　“也许不是当地人。”柏原叼着烟，把横须贺的地图平摊在桌上。“从其他地方来的话，考虑到事件发生的时间，犯人很可能有开车。那停车的地方……”
　　“搜查一课已经确认过附近停车场的录像，很遗憾，没有发现可疑的人。”
　　“如果我是凶手，我不会停在附近的停车场，更不会停在路边，万一附近有人报警就糟了。远一点也无妨，我会选择比较安全的停车场。每天有千百辆车子出出进进，即使半夜出入也不足为奇的停车场。”柏原来回扫视着地图，目光停在了某一点，他指着说：“譬如这里。”
　　萩村探着身子瞧了瞧地图，柏原指着的地方是汐入的某个大型超市，里面有好几个餐厅，也有电影院、游艺场。不用说，停车场很大。
　　“这里离现场有点远，步行的话挺吃力的。”
　　“但也不是办不到。还有一个地方，这里。”柏原指向了马路对面的宾馆，“这里的停车场也挺大的。”
　　“地下的三层都是停车场。”
　　“停车费是机器计算的？”
　　“没错，不过出口处有工作人员。”
　　“就他了，给他看看肖像。”柏原摁灭了刚点上的第二支烟，拿起外套站了起来。
　　“现在过去？”
　　“反正回家也没事。”柏原把外套甩在肩上，走向门口。
　　“请等一下，我也去。”萩村追了上去。
　　他们在警局前拦了辆出租车赶往宾馆。柏原翘着二郎腿，一边轻叩膝盖，一边眺望窗外，一幅焦急的模样。
　　“那几个孩子啊，”快到宾馆的时候，柏原开口说道，“好像要被送到孤儿院。”
　　“收养儿童的设施？”
　　面对萩村的提问，柏原微微点了点头。
　　“亲戚好像都不能收养他们。不仅没有血缘关系，平时也没来往。被寄养到这种地方，孩子们也觉得没面子吧。”
　　“店怎么办？”
　　“因为银行贷款，店会被收回。”
　　“那太可惜了……”
　　萩村想，再也吃不到那个牛肉丁盖浇饭了啊。
　　看到泰辅往纸箱里塞模型战车，功一一把拿了出来。
　　“你刚刚放过高达模型进去了，忘记玩具只能拿一个吗？”
　　“但这个是爸妈最后买给我的……”
　　“那么把高达模型放回去。不是说过要尽量减少行李吗？”
　　“我只要高达和这个，拜托了。”泰辅双手合十，恳求着。
　　“不行。把空间留下来放衣服。没有玩具也不会怎样，可是没衣服穿就惨了，谁也不会给你买了。”
　　泰辅受伤地低下头，从纸箱中拿出高达，和战车对比一番后，把高达放回了箱子，战车放在了写字台上。
　　功一抽回注意力，继续手边的收拾工作，他把内衣、外套、学习用品等一一塞进纸箱。还要收拾静奈的行李，东西相当多。
　　静奈躺在床上，并没有睡着，只是在闹别扭。对她而言重要的东西有两样，兔子玩偶和大象枕头。功一让她二选一，她就哭了。
　　其实功一也想让泰辅和静奈带走自己的宝贝。他无法想象孤儿院的生活，但是，他知道等待他们的决不可能是快乐无忧的日子。恐怕到时候有许多需要忍耐的地方。那时，这些充满回忆的玩具可能会带来心灵的慰藉。然而，功一也意识到他们不能老是依赖这些，还是现在开始习惯忍耐比较好。如果连这种程度都无法忍受的话，以后会更辛苦的——功一有这样的预感。
　　把他们送进孤儿院是大人们的决定。也算征求过功一他们的意见，然后没有选择的余地。
　　“那里有很多和你们一样的孩子哦。除了你们这种情况，还有因为事故父母突然双亡的孩子们。有亲戚收养的话没关系，没有亲人的孩子基本都会被送到这里。决不是什么稀奇的事，就算是从里面出来的人也有前程似锦的。重要的是，在那里如何生活。”
　　班主任野口半是劝诱、半是安慰地对功一说。听着这些，功一心想这些我都知道，比你更清楚地知道。
　　孤儿院告诉他们每人只可以带一个纸箱，因为带太多行李过去也没有地方放。
　　光是三个人的衣服、学习用品就差不多填满了三个纸箱。功一站了起来，低头望着弟弟、妹妹。
　　“下楼去拿爸妈的遗物了，每人拿两个，爸爸一个，妈妈一个。”
　　泰辅慢吞吞地站了起来，静奈仍旧躺在床上。见状，功一叹了口气。
　　“静，听话。以后你哭我也不管了，只剩下今天了哦，以后我们再也不能回这个家了。”
　　静奈这才放下兔子玩偶，起身下床。
　　下了楼，三人走进了父母的卧室。这是事件以来功一第一次好好地打量这里。虽然之前有跟着刑警进来过，但当时他连眼睛都无法睁开。
　　这间卧室也是家里的客厅。一日三餐也是在这里。这里有五人围坐成圈的餐桌、有佛龛、有电视。壁橱里有暖炉，每逢冬天爸妈就取出暖炉，把风扇放进去。
　　父母遇害的痕迹已经没有了。小学的老师、PTA的工作人员在警察的允许下清理过了。即便如此，功一还是觉得血的腥臭味挥之不去。
　　静奈走近塔子的梳妆台，坐了下来，伸手拿起口红和粉盒。功一回想起她一直目不转睛地望着妈妈化妆时的画面。
　　“可以两个都拿走哦。”功一说。
　　“真的？但是……”
　　“一个是我那份，静替我拿着。”
　　静奈轻轻点了点头。
　　泰辅望着父亲的手表，一个金色的古旧的表。“这可是高级货呢。”幸博总是这样炫耀。
　　“我可以拿这个吗？”泰辅问。
　　“可以啊。”
　　“哥哥你拿什么？”
　　“我已经想好了。”说着，功一拉开佛龛的抽屉。
　　一本笔记本躺在那儿，就是那本记着菜谱的笔记本。取出后，功一“嗖嗖”迅速翻阅了起来。泛黄的纸上写得密密麻麻的。
　　“我只要这个就好。”功一对泰辅和静奈说，“不管什么时候都可以做出爸爸的味道了。”
　　新年临近的时候，萩村想，不详的预感好像要灵验了。
　　洋食店夫妇被杀事件以来，已经过了近半年。不用说，案件还没有解决。凭着最大的线索——那幅肖像，搜查队调查了将近2000来人，仍一筹莫展。
　　夫妇的借款的详情也不了了之了。只查到了案发前不久夫妇名下的帐户里取出了200万现金，根据银行的证词，确定是本人前来取出的。
　　这笔现金目前不知所踪，很难想象是取出后碰巧被人抢走的，怎么看来都应该是犯人拿走的。应该是他事先得知夫妇筹集了这笔现金，然后趁夜潜入犯罪。问题是警方不知道犯人是谁，更不用说夫妇为何要筹这么多钱了。
　　不管在有明家附近如何调查盘问，警方仍一无所获。
　　事件过后一个月，搜查队员的脸上开始浮现焦虑的神情。这类案件能否早日破案全看最初的搜查。警方虽然投入了大量的人力连日调查取证，但仍毫无头绪。这种情况下，他们越来越焦急也合情合理。
　　有时，一脸疲惫的搜查一课刑警回到警局，望着墙上贴着的肖像，叹着气说。
　　“这画真的像吗？”
　　听到的瞬间，萩村浮出了不祥的预感，这案件不会永远都悬而未决吧——
　　日复一日，搜查本部的空气愈发沉重了。新的一年到了，透过广播听着警察局长的新年致辞的一周后，管区内发生了新的案件。横须贺高速公路出入口附近的空地上发现了一具年轻女性的尸体。她生前遭受了粗鲁对待，脖子上留下了用细线勒过的痕迹。从一旁的草丛中找到了死者的手提包，里面的钱包不翼而飞了。警方从包里找到的免许证很快就辨明了她的身份，是在附近的超市工作的女性。在回家途中，受到了不明者的袭击。
　　随后，萩村他们也参与了此案，像上次一样，负责去附近调查问话。听完上司的指示，他想，这下要从那个案子中抽身了吧。
　　当然，横须贺警署里留有洋食屋夫妇遇害事件的搜查组，但人员已经被大幅度削减了，现在大约只剩下20来人。而且，那也仅仅是名义上的，警署里几乎看不到搜查一课人员的身影。
　　虽说萩村和柏原一起加入了搜查本部，但事实上他们也只不过是空等情报上门罢了。
　　某个寒冷的夜晚，结束调查后回家途中，萩村和柏原走进一家小小的关东煮店。超市女职员遇害事件快要结案了，他们逮捕了一个和被害者同校的男性。从被害者的同级生那得知，那男人总是缠着被害者。在丢弃的包上也找到了决定性的证据——那男人的指纹。
　　萩村情不自禁地感叹着：要是每个案件都能像这样简单地破案就好了。
　　柏原听出了言下之意，曾经为了“有明”的案子他们四处奔走。
　　萩村一边用木筷子捣碎土豆，一边颔首。
　　“确实证据也不多，只有那张肖像和猜测是犯人留下的那把伞。深更半夜的也没人目击到。怎么会什么线索都查不到哎。如果确实是熟人犯罪的话，打听一下有明夫妇的周围，应该不可能没发现啊。”
　　柏原边倒着啤酒边摇着脑袋。
　　“即使这么说，找不到也没折。你知道我拿着那张肖像问了多少人吗？”
　　“我明白，你比谁都投入。正因为这样，才更不甘心啊。”
　　“我可以担保，犯人肯定不是熟人，和他们一点都不认识。凡是有来往的人，我一个不漏，都问过了。”
　　“但不是熟人，深更半夜会被请进家里？”
　　“的确不可思议啊。但我连夫人之前的男人都问过了。”
　　“听说了，不过一无所获。”
　　“没错。特地不远千里赶过去的哎。”柏原咕嘟咕嘟喝起了啤酒。
　　事件发生后的两周左右，塔子的过去引起了搜查人员的注意。因为从夫妇周边都没找到有用的情报，他们就开始入手调查两人的过往。他们注意到两人并没正式注册结婚，而且双方都带着孩子。功一和泰辅是有明幸博的亲生儿子，他们的母亲在生泰辅的时候难产死了。而静奈是塔子的女儿，户籍上并没有爸爸，也就意味着她是私生女。
　　塔子曾经在横滨接客时和一个男性交往过，然后怀了静奈。据和塔子一起工作的女性说，对方是某企业的员工，已经结婚生子了。即便如此，塔子还是选择生下孩子独自抚养她。
　　塔子姓矢崎，静奈跟着她姓，但在学校使用有明这个姓。如果和哥哥他们不同姓，会引起周围孩子们的狐疑。
　　为何有明幸博和塔子没有注册结婚呢？答案恐怕是塔子过去交往过的那男人，也就是静奈的亲生父亲的关系吧。
　　他说，塔子决定生下孩子的时候，答应他不会拿孩子要挟，同时，他要支付一定的赡养费直到孩子成人。不过一旦塔子结婚，赡养费也随之停止。
　　看来塔子不想白白失去这笔钱，就暂时搁置了和幸博结婚的事。幸博可能也觉得没必要这么匆忙结婚。
　　柏原前去问话的时候，那男人抱怨道：“我都不知道塔子和洋食屋店主的关系。那骗子，骗了我这么多钱。”但调查结果显示他已经一年多没支付赡养费了。
　　柏原问他有没有打算收养静奈，他立即斩钉截铁地拒绝了。
　　“是塔子自己要生下来的，我可没求她。孩子我一次都没见过，都不知道是不是我亲生的呢。”
　　听到这些话，柏原很有揍他的冲动。
　　看来他和这个案子应该毫无关系。但是，对复杂的人际关系兴趣满满的搜查员仍锲而不舍地调查着他，结果自然是白费力。
　　“你知道吗？最近，神奈川县警局成立搜查队的案子破案率几乎是百分之百，远远超过东京和大阪。”
　　“第一次听说呢。”
　　“‘有明’那案子会怎么样呢？”
　　对于萩村的询问，柏原阴着脸陷入了沉思。
　　“还会怎样？过了三年，还记得这案子的大概也就我们和孩子们了吧。”
　　萩村叹了口气说：“听起来真糟。”
　　“我也不愿这样说。”说着，柏原一口饮干了啤酒。
　　很遗憾，这个预言成真了。别说三年了，一年后，警局内就没人再谈起这个案子。虽然县本部还在继续调查，但萩村他们从未听到丝毫进展。
　　光阴荏苒，渐渐地就连萩村也淡忘了那三兄妹。
　　泰辅被摇醒了，他四下张望了一番，看到功一站在自己的身旁。
　　“你在干吗呢。不是说了先把作业做好么？”
　　“啊，不小心睡着了。”
　　他吸了吸嗒拉着的口水，看到摊开在桌上的笔记本上已经湿了一滩。
　　“真拿你没折，我来帮你做吧。”
　　“诶，真的？太好啦！”
　　“只有今晚哦。你快去准备准备。”
　　“已经差不多了，从昨天就开始准备了。”
　　泰辅爬到了上铺。泰辅睡上铺、功一睡下面。从进孤儿院的开始就没变过。
　　泰辅拎着帆布包爬了下来，功一拉开另一张床下铺的帘子，一个胖男孩正开着台灯看漫画。
　　“刚，白天跟你提过，我和泰辅要稍微溜出去一会，像以前那样帮下忙，拜托了。”
　　被称作刚的少年扑闪扑闪地眨了眨圆溜溜的眼睛。
　　“大半夜的，你们去哪里？被发现了会挨骂哦。”
　　“和你无关。成功的话再请你吃拉面。”
　　刚开心地点点头，食堂大妈总会特别预先帮他准备一大碗。
　　功一打开窗户，观察了一下外面，然后转向泰辅，点了点头。
　　“OK，机会来了。”
　　泰辅把手伸进床底，拉出事先藏在那的尼龙绳。第一次用的时候，泰辅很害怕，现在已经相当习惯了。
　　他把绳子绑在床脚，然后扔到窗外。戴上手套的功一把8形环的登山用具一头挂在腰间，一头扣在绳上，“嗖”地纵身跃上窗框。
　　“我先下了。”说着，他便顺着墙滋溜滋溜降下。
　　“好厉害。”刚由衷感叹着。
　　我也很强哦。泰辅一边想着一边踩上窗框。窗框离地面大约5米。泰辅尽量不往下看，稍稍有些不灵活地往下降。8形环的使用方法，当然是功一教他的。
　　平安落地后，他仰头对着刚挥了挥手，刚开始回收绳子。
　　“不知道静顺利不顺利。”泰辅说。
　　“不用担心。”锁着，功一走了起来。
　　他们沿着墙角来到了停放自行车的空地，静奈已等在那，针织毛衣外披了件羊毛上衣。
　　“好慢啊~冷死我了。”
　　“来得好早啊。”泰辅说，“怎么出来的？”
　　“我又不能像你们一样用最原始的方法。”
　　“对河川暗送了秋波吧。”功一嘿嘿笑道：“明明只有初一。”
　　河川是位大学生志愿者，负责晚上的巡逻工作。
　　“管他呢，我们快走吧，好冷。”
　　功一和泰辅推着自己的自行车，全是功一弄到的车子，他说用打工赚到的钱买的二手货，真相是否如此无法得知。指导员找不到偷窃的证据，也没多说他。
　　静奈坐在功一车后，功一踩着踏板骑出孤儿院，泰辅紧追其后。这情景勾起了他们的回忆。那段想忘也忘不了的经历。所以，最初听到功一的这个计划时，泰辅不想去。当时，功一这样对他说。
　　“不要逃避。逃避没有任何作用，谁都不会来帮你。所以，让我们再回那里一次吧，从那里重新开始。”
　　功一已经高三了，明年春天必须离开孤儿院。他说出去之前，无论如何都想再做一次。
　　目的地是附近的草坪。三人下了自行车，任凭自行车横躺在草坪上。
　　“狮子座流星雨群就是狮子座星星的流星？”静奈问。
　　“不是呢，和狮子座没关系，只是看到流星的方向碰巧在狮子座那。”
　　听了功一的解释，静奈恍然。
　　天空中没有一丝云彩，和那晚截然不同。眼睛适应了黑暗后，看到如同星象仪般，夜空中星星闪烁。
　　似乎为了弥补那个噩梦，流星一颗接着一颗划过天际。“哇——”静奈感叹道。
　　泰辅一言不发，被这幕美丽镇住了，无法说出一句话，眼泪莫名夺眶而出。
　　“呐，”功一说，“我们就好像流星。”
　　不明意义的泰辅沉默着。功一继续说。
　　“没有目标地划过天际，不知在哪儿燃尽生命。但是啊——”功一缓了口气，说，“我们三人紧紧相连。不管何时都相互羁绊着。（俺たち三人は繋がってる。いつだって絆で結ばれてる。）所以，什么都不需要害怕。”
　　时针指向2点，南田志穗的身影出现在了楼梯上，她往店内四处张望片刻后，立刻注意到高山的位置，笑着走近他。
　　志穗身穿灰色套装，身材高挑的她穿着普通的裙子也显得双腿修长。这一点高山很喜欢。
　　“抱歉，等了很久？”
　　“没，我也刚到，还什么都没点呢。”
　　“太好了。”
　　志穗放下挎包，在高山的对面坐了下来。随即，她好像意识到了什么又起身。
　　“我们并排坐比较好吧。”
　　“是吗？”
　　“你想，我们要一起听他介绍啊。”说着，她毫不犹豫地坐在高山旁，高山闻到一股花的馨香扑鼻而来。
　　志穗叫了服务员，点了杯皇家奶茶，高山则点了杯咖啡。
　　“你蛮好点贵一点的饮料。”志穗说。
　　“为什么？”
　　“既然是他买单的，就不用客气了。反正他也有求于我们。”
　　“这么说也对。”
　　高山拿过菜单，看了下价格，确实她点的皇家奶茶比咖啡贵了200円。连这点小钱都计较的志穗流露的平民感让高山心里一阵雀跃。
　　“今天实在是不好意思。”志穗双手合十，“把你卷进奇怪的事了。”
　　“别放心上。银行的利息很低，我正想用这笔钱投资些什么呢。这下正好了。”
　　“这么说我舒服多了。总之，我独独不想麻烦久伸先生。”
　　“别这么见外。”高山拿起杯子，解了解口渴。每次听到她称呼他，高山总感觉心跳一阵加速。
　　“说起来他好慢啊。让我们等他，有没有搞错啊。”话音刚落，志穗“啊”了一声站了起来。
　　她走到几米外的桌前，穿着茶色西装的男子背对她坐着。志穗绕到男子跟前，笑出了声。
　　“前辈，你在干吗？我们一直在那边等着。”
　　“诶？”男人说着转身，一看到高山，就慌慌张张地站了起来。
　　“哎呀，你好。哎呀哎呀哎呀，实在不好意思。”男人夹着包，一手端着冰咖啡，一手拿着记账单移到了高山他们的桌子。
　　“前辈，什么时候到的？”
　　“大概20分钟前吧。”
　　“嗯，的确我来的时候就注意到你已经坐在那了。”高山说。
　　“这样啊。没注意到，实在很抱歉。我还以为你和南田小姐才一起刚到呢。”
　　“但是，你也没注意到我吧。”
　　面对志穗的指摘，男子露出了抱歉的表情：“完全没注意到，真丢脸。”
　　“就因为这样你才完不成银行的指标呢。”
　　“不要这样说嘛。”依旧站着的男子从西装内袋拿出名片，“我想南田已经告诉你了，这是我的名片。”
　　名片上印着“三协银行日本桥分行 营业部 小宫康志”。
　　高山在三协银行有帐户，志穗好像就是知道了这才有了今天的会面。她说大学的前辈不能完成指标，希望可以帮他一把。
　　“这次真的太感谢了，帮了我大忙。”小宫不停地低头作揖。
　　“先坐下吧，这样太侧目了。”志穗说。
　　“啊，不好意思。”终于，小宫坐了下来。
　　他身为银行员的印象在外表上一览无余。规规矩矩中分的头发疏得整整齐齐的，金边眼镜并不显得过分时尚，领带的颜色也很朴素。虽然身高一般，却因为坐的笔挺，看起来很高。
　　对方看来是个相当认真的人。高山松了口气，他并不擅长和初次见面的人打交道。
　　“前辈，你还没跟我们详细说明呢。说起来，我也还不太懂。请再介绍一下吧。”
　　“这是自然了。我现在就开始说明。”小宫从包中抽出一份文件放在高山、志穗面前，“这次介绍的是由欧洲金融公司发行的美元建设债券。期限为2年，以美元为基准，年利率为4.3%。”
　　“2年期间不能解约？”志穗问。
　　“虽然可以，但我们无法保证全额退还。因为我们是通过客户的资金进行各类投资获利的，如果投资失败的话就会在本金中减去这部分损失。如果期满的话，我们可以保证客户得到本金和利息。”
　　“那个什么金融公司可靠吗？不会破产吧？”志穗狐疑地问。
　　“世界上不存在绝对不会倒闭的公司。”说着，小宫打开记事本，“这是该公司的评级——”
　　“穆迪投资（Moody‘s）评级为Aaa、标准普尔（S&P）评级为AAA。”小宫解释道。高山完全一头雾水，总之，听上去是个可靠的公司。
　　志穗连着提了几个问题，小宫没有摆出大学前辈的姿态，礼貌地一一作出解答。对于他用敬语和她交谈这点，高山油然升起一股好感。他想委托这个人的话想必很放心。事实上，听着两人的交谈，他对这个商品一点儿也不了解。经济上，他就是个门外汉。
　　“呐，怎么样？现在听起来好像还不错。”志穗问高山。
　　“不错嘛。交给你了。”高山答道。察觉到“交给你了”这句话包含把志穗当作同伴的意味，高山喜滋滋的。
　　“最少需要200万？”志穗确认道。
　　“能这样就最好了。”
　　“电话里也说过，我只有50万，剩下的由他出，可以吗？”
　　“当然。但只能以一个人的名义。”
　　“那就以他的名义吧。”
　　“了解。不过2年后所有的钱都会打进高山先生的帐户，没问题吧？”小宫交替望着高山和志穗，确认着。
　　“完全没问题。”志穗不假思索地答道。“这个我们会私下解决。到时还不知会怎样呢，可能我的钱会全都转到久伸先生的名下。”
　　听罢，高山骤然觉得身体燥热，他不由自主地盯着她的侧脸，她用慎重的口吻征询着他的同意。
　　“没错。”他的声音有些喑哑。
　　“那么，不好意思，我们可以开始签约了。”小宫从包中取出各种文件。
　　首先在合约上签名、盖章。随后，银行的退款申请表也如法炮制。填写金额的时候，高山抬起头。
　　“那个，全部都由我来出吧。”
　　“怎么说？”
　　“200万本金都由我来出吧。这样就不需要这么麻烦了。”望向身旁的志穗，她也正在填写退款申请表，金额是50万。
　　“这点，你们决定。”小宫觑了觑志穗。
　　“不行。”志穗义正言辞地拒绝，“不想麻烦久伸先生一人，是我推荐的，也让我出分钱吧。”
　　“但是……”
　　她摇了摇头。
　　“我不会接受的，本打算对对开，我出一半的。”
　　高山苦笑着叹了口气。
　　“知道了。你可真顽固啊。”
　　“我对钱很严苛。”说着她继续埋头填写。
　　填完后，高山和志穗把存折递给小宫，小宫在收据上签了名递交给两人。
　　“请再等20分钟，手续马上就结束。”
　　小宫夹起包站了起来。
　　“走好。”志穗轻轻挥了挥手。
　　刚走到楼梯口，小宫折了回来，一脸抱歉地对着高山。
　　“差点把要事忘了，请问身边带了保险证吗？”
　　“健康保险证？她交代我要带着。”高山从上衣口袋掏出健康保险证递了过去。
　　“呐，为什么需要这个？”志穗不满地说。
　　“抱歉，最近很多事都变麻烦了。”
　　小宫离去后，志穗又点了杯橙汁。
　　“久伸先生点什么？”
　　“不用了，咖啡还没喝完。”
　　“实在抱歉，拜托你这些。”
　　“没事，我也同意的。我觉得这样相当不错，把钱放着也太浪费了。”
　　志穗微笑着道谢。
　　虽然认识才一个月都不到，高山觉得经过今天的事，他们的距离一下子近了许多。求婚恐怕为时过早，不过按照今天的状态发展下去，肯定会水到渠成的。高山有这种预感。
　　能抱得如此尤物，高山凝视着身旁喝着橙汁的志穗，觉得此刻就已经幸福至极。
　　“怎么了？”察觉到视线的志穗眨着眼问。
　　“没什么。”高山抽回了视线。被她一望，他都不知该说些什么了。
　　小宫额头挂着汗回来了。
　　“久等了。这是你们的存折，请确认一下。”他从包中取出2本存折，分别放在志穗和高山眼前。
　　高山取过存折确认了一下，取出了150万。
　　“这是保险证。万分感谢。一周后，您会收到证券，有任何问题，请随时联系我。”小宫礼貌地说道。
　　“前辈，指标完成了？”志穗问。
　　小宫如释重负地点点头：“真的救我了一命。”
　　“下次不要这样了。”
　　“抱歉。这次让我请吧。”小宫拿起记账单起身，“那我先走了。今天实在万分感谢，今后也请多多光顾三协银行。”
　　高山笑着目送屡屡低头作揖着离去的小宫。
　　“真是个大好人啊。”他说。
　　“所以才达不到指标，他都不会强行推销。”望了望手表，志穗吃了一惊，“不行，都这个时候了，我必须要走了。”
　　“从工作中溜出来的？”
　　“等下还有商洽。久伸先生，你慢用。”
　　“我也走了。”
　　高山久伸在咖啡店前的马路上拦了辆出租车。目送着他离去后，她也走了。不久，包里传来了手机铃声。
　　“嗨。”
　　“客人的心情如何？”
　　“棒极了。No problem.”她边说边打量着四周。
　　有明泰辅站在十字路口的斜前方。茶色的西装和金边眼镜，一幅银行员的打扮。
　　“一个月赚150万，真是萧条。”
　　“没办法，这是功哥哥的指示。本打算追加的50万也到手。”
　　“你做得到啦。那家伙已经被你迷住了。”
　　“当然了。你以为我是谁啊。”
　　泰辅贼贼地笑望着她。
　　“那么，稍后再说。”
　　“好。”说着，静奈挂断电话，向着泰辅轻轻招了招手。
　　在地铁东西线的门前仲町站下站，沿着葛西桥大街步行一会后，走进汽车专卖店旁的灰色公寓，一幢连弹簧锁都没有的古旧建筑。
　　走到三楼，在305的门口停下脚步。门的上面有一颗米粒大小的发光二极管。确认它没有点亮后，泰辅取出钥匙。点亮的时候就立刻转身离开，这是功一在装上二极管时定下的规矩。他说，可能里面有埋伏的不明者。不止警察，追寻他们的人不少。
　　房间是一室的房间，很宽敞。屋内摆放着2张单人床，有足够的空间保证功一工作。普通家庭摆放的餐桌、沙发之类的这里一律免之。
　　功一坐在电脑桌前，怕热的他在屋里总是一条背心足矣。
　　“看来挺顺利的。”他盯着电脑屏幕说着。
　　“静打过电话了？”泰辅脱了外套，解下领带坐在床上。
　　“嗯，她弯去小石川那一趟再过来。”
　　“小石川？”询问着的泰辅颔首道，“那个老师啊。”
　　“想要商量旅行的事，让她去学校附近。不知轻重的老师，居然趁着上课的空闲给她打的电话。”
　　“之前静提过的温泉旅行？”
　　“是吧。”
　　“哥哥，让她去？”
　　“怎么可能。”功一转过椅子，把身旁的信封扔向泰辅。
　　泰辅打开一看，是美元建筑债券的证券，自然是伪造的东西。写着高山久伸的名字，金额为200万。
　　“做得不错吧。”功一得意地笑着。
　　“对你而言小菜一碟，真厉害，可以以假乱真了。”
　　“下礼拜，像以前一样寄出去。”
　　“这些可以高枕无忧过2年。”
　　“但愿，祈祷高山不要急着用钱。”
　　“帐户里还有500多万，也有其他存款，应该会想要省点事，不会解约这么麻烦吧。”
　　“应该是的。正因为是这样的人，才定为目标的嘛。”
　　这次针对高山久伸的“美元建筑债券作战”是他们部署的任务之一。既不用强迫对方交出钱，而且等到对方意识到受骗已是很久之后了。
　　难点是金额不能太大。现在去银行取钱，凡是200万以上的金额都必须证明本人的身份。200万以下的话，有时也需要身份确认。所以，泰辅拿了高山的健康保险证。但是，只有健康保险证无法取出200万以上的现金，因为保险证上没有照片。
　　高山打算自己支付全额的时候，静奈斩钉截铁拒绝也是出于这层顾虑。如果是不需要身份确认的年代，不要说200万了，取500万也小菜一碟。泰辅懊悔地想。
　　“对了，上交今天的收获。”泰辅从身旁的横置的包中取了出来。
　　把取出的银行信封放在功一面前，泰辅松了口气，这个瞬间，他稍稍有些自鸣得意。
　　功一瞄了眼信封内，再三点头。“还有50万，要看静的演技了。”“总有办法的。她那么自信满满。她说’你以为我是谁啊‘。”泰辅想起先前和静奈通电话时的对话。
　　“她肯定没问题，会做到的。”功一笑道。
　　目前准备从高山那里夺取的50万决不是什么难事，只消静奈跟高山说：“突然有急事，想要退还50万。”对于高山，他手中有200万的债券，也不算掏腰包出这50万，这50万是唾手可得。不管怎样，当下最重要的是不让他察觉到被骗的事。
　　功一想出的一连串作战方案总是手到擒来。
　　“哥哥，你在做什么？”泰辅边换着衣服边问道。
　　“收集下个目标的情报。”功一重新端坐在电脑前。
　　“决定了？”
　　“算是吧。”
　　“是怎么样的人？医生之类？”
　　“不是。嘛~等静来了再说。”
　　“总之，是个有钱人。”
　　“当然。我们只骗有钱人。”
　　“我下次乔装成什么？还是银行员？”
　　“不，下次不用这个手法，你变装成宝石商。”
　　“宝石商？全新的角色啊。”
　　“必须要好好学习一下。总之，先买下一千万的宝石。”
　　听完功一的话，泰辅瞪大了双眼。
　　“真的？”
　　“脚本从这开始，我想要赌把大的。”
　　泰辅握紧右拳打在左手掌上，倏地站起。打开冰箱，拿了罐啤酒，扳开易拉罐。
　　“一千万啊，真是斗志昂扬啊。”说着，泰辅咕噜咕噜喝着啤酒。
　　他们开始欺诈行为是在三年前，以刚刚从孤儿院出来的静奈上当受骗为契机。
　　当时，功一在家小设计事务所工作，是高中毕业后念书的专门学校的前辈介绍的工作。而泰辅总是不停换着打工，虽说“自由人”听起来不赖，但关键是他一点没常性。
　　两人同居生活，静奈也搬了过来。她在家庭餐厅工作，一个人住不起一套房子。
　　有一天，静奈在购物时，有个打扮不俗，30来岁的女性走近她。她对静奈说：“你就是我理想中的那个人，忍不住就上来搭话。”然后，她说，“只要30分钟，请听我把话说完。”邀请静奈去了咖啡屋。
　　她说自己是美容顾问，其中一个工作是向各地美容沙龙推荐优秀的美容师，为此各处奔波寻找。
　　她说优秀的人才必须要是年轻貌美的女性。美容师不漂亮的话这个美容沙龙也得不到顾客信任。这种说法相当具有说服力。
　　静奈轻信了这些话，心想成为美容师也不赖。而且，听到自己的美貌获得认可也让她有些飘飘然。
　　但是，她不能马上成为一名美容师。首先，她必须取得美容师的资格。通过录像、课本学习，如果考试合格的话就会介绍工作。教材费近30万，当时的静奈无法支付这笔钱，因此，她去贷款。
　　静奈瞒着泰辅和功一，并不是担心他们责骂她，而是孩子气地想偷偷考取资格后让哥哥们大吃一惊。
　　但是同一屋檐下生活，隐藏教材这些难于登天。且不说泰辅，企图逃过目光敏锐的功一就不可能。教科书很快就暴露了，而且，功一在发现的瞬间就意识到这一切。
　　“你被骗了。”
　　他淡淡的开始解释资格商法犯罪。通过游说顾客购买书本骗取高额金钱，寄送教科书也只是最初的一个月、二个月，渐渐地失去联系。帮忙联系工作当然也是谎话。
　　刚开始以为是开玩笑的静奈听完哥哥的说明后，脸色开始发青，似乎察觉到自己受骗了。
　　“我要解约。让她还我钱。”
　　功一摆摆头。
　　“没用的。冷冻期制度期间你打算怎么过？”
　　“我去报警。说我被骗了。”
　　“警察什么都不会做。报警的话要去消费者协会。”
　　“那我去那儿。”
　　“不要犯傻，只会浪费时间。联络不到对方，消费者协会也束手无策。”
　　静奈一脸垂头丧气，快要哭出来的样子。
　　“怎么办才好？只能哭着入睡？”
　　“这样好奇怪。”泰辅说，“为什么，为什么只能认栽呢？哥哥不觉得不甘心吗？”
　　“你给我闭嘴。”
　　“怎么能闭嘴，30万啊。巨款哎。为什么为了这么无聊的东西，静要背负贷款？”
　　“吵死了。”
　　“我不会认栽的，接受不了。”
　　功一噌噌挠着脑袋，叹着气望着泰辅。
　　“谁说认栽了？我可没这么说过。”
　　“但是……”
　　“关键是要把30万拿回来，对吗？”
　　“话是这么说，哥哥不是说办不到吗？”
　　“从那个骗子手里取回是很难，即使办得到，也太费事了。”
　　“那到底怎么拿回？”
　　功一哼了一声，交替望着弟弟、妹妹。
　　“你们知道’贫不生根，富不长苗‘这句话吗？钱啊，不是停留在一处，而是在各种各样人之间流动的。静奈的钱既然流到那个骗子手中，我们再从其他地方拿回不就好了。”
　　“从哪里？”
　　泰辅刚发问，功一卖着关子笑言：“嘛~从哪里呢？”
　　随后，功一提出的意见让泰辅和静奈都哑然失色了，他准备用同样的手段骗他人上钩。
　　“这个世界不是骗人就是被骗。看看政治家和官员，欺骗国民，中饱私囊。就算知道这些，国民何曾暴动过？只是认栽。还不是有本事骗人的家伙赢了。被骗了就要骗回去。不想白白受骗的话，骗别人不就行了？”
　　“就好像抽对子？”（注：自牌中留出一张牌后,玩牌对者轮流从他人手中抽出一张牌,以获成对，即抽乌龟）
　　对于泰辅的比喻，功一颔首认可。
　　功一让静奈仔细再现了被骗时的情景，详细分析后，写了个脚本，让静奈和泰辅反复练习。他还利用设计事务所的器材重新包装了静奈买的教材。
　　接着就是走上街头寻找目标了：对自己的外表相当自信、不满足于现状、对未来隐约有些不安的年轻女性——宛如受骗时的静奈。
　　文静型的会不会容易受骗点呢？泰辅建议，当下被静奈否决了。
　　“非常在意自己的类型比较好，绝对很容易受骗。”
　　“和静一样的类型。”
　　“没错。”静奈略显后悔地点点头。
　　两个瞄准了一位在有乐町百货店购物的年轻女子，她正在选购化妆品，应该对美容有很深的兴趣。
　　静奈上前搭话，邀请她到咖啡厅。她全然没有受骗的经验，毫不设防地跌入了预设的骗局。这时，泰辅出场了，手里拿着装有教材的纸袋。
　　“这教材很枪手，不过一套不成问题。今天递交申请的话，教材当场给你。”
　　这句话如同一剂催化剂，对方答应签约了。泰辅和静奈带着她来到消费者金融的营业所，贷了30万。目标女性一点疑心都没起，从泰辅那接过教材，笑容满面地回家了。
　　几天后，静奈收到了那些形迹可疑的教材，比第一个月收到的教材粗糙多了。他们把这些寄给了被自己骗到的女性。然后，如同功一预计的，教材再也没有送来了。因此，也没再寄给那女子。
　　“好险，我果然受骗了。”静奈咬着唇说，“要是没功哥哥，真的要哭着入睡了。”
　　功一竖起大拇指满足地赞道：
　　“我们三人合力，其利断金。”
　　泰辅准备晚饭的当口，门开了，静奈回来了。
　　“晚上好。”她哼哼了声，对着泰辅苦笑道：“又是咖喱啊？稍微变下花样嘛。”
　　“换口味了哦，今晚是蔬菜咖喱。”
　　“什么嘛。只是把冰箱的剩菜倒在一起罢了。我看我还是期待功哥哥负责晚饭的那星期吧。”静奈在床上坐下，把包和纸袋放在一旁，嚷道：“啊~累死了。”
　　依旧坐在电脑前的功一盘着腿转向她。
　　“老师的心情如何？”
　　“怎么可能会不好呢。突然叫我过去，我都去了。”
　　“商量旅游的事？”
　　静奈疲惫不堪地点点头。
　　“他说想赏红叶的话要赶早，拿了一堆小册子等着我。他还看中了一家每个房间有独立露天浴室的旅馆。”
　　“什么时候？”
　　“下月的第二个周六。”
　　功一望着墙上的日历，说：“还剩下3个礼拜。”
　　“快点搞定吧。”泰辅边耐心搅拌着锅中的料理边说道，“那个中学老师和预料那样没太多存款吧。这50万早早解决为好。像以前那样拉保险不就可以了？”
　　功一抱着胳膊，盯着静奈。
　　“现在时机成熟了没？”
　　她皱着眉，沉思片刻。
　　“难说。正如功哥哥预料的，他相当小气，戒备心也很重。恐怕会怀疑我是为了拉保险才应酬他的。”
　　“嘛，事实如此。”功一笑了笑。
　　在欺诈高山久伸的同时，他们三人也瞄准了某个单身老师。35岁的他在小石川的学校教理科。静奈在9月的一个相亲聚会上找到的猎物。功一详细调查后，把他归为“C等级”，即价值低于一百万。价值高于一百万的属于“B等级”，高山久伸就被归于这类。无法估计上限的则属于“A等级”，可惜这样的猎物至今只碰到过2次。
　　“陪他去温泉旅行的话，他肯定会爽快地掏钱。”
　　听了静奈的话，泰辅出声呵斥：“喂！”
　　“知道啦，我也就说说。”
　　“就算说笑也不行。不管我们发生什么……”
　　“都不允许我出卖肉体，是吧？我知道啦，别再说了，都听腻了。”静奈不耐烦地摆摆手。
　　被抢白的泰辅缄默不语，他束手无策地望了望功一。功一朝他眨了眨眼，点头示意，好像在说：“规矩没变，放心吧。”见状，泰辅才开始专心准备咖喱。
　　“正所谓’贫不生根，富不长苗‘，所以我们要让钱流到自己手中。”这是他们刚开始欺诈时所说的话。当时，功一定下了数条规矩，不利用静奈的肉体就是其中之一。他说：“让妹妹出卖肉体的男人去死吧。”
　　自然，泰辅也有同感，他说与其这样还不如自己去陪老太婆睡觉。
　　“不行，这样也是出卖肉体吧。我们不做这些，要全凭骗人手段赚钱。”功一掷地有声地说。
　　当时哥哥的这番话仍犹如在耳。因此，他不可能允许静奈陪同去旅游。反而静奈的态度更令人担心，她一碰钉子就嚷嚷“出卖色相也无妨”云云。虽然不觉得她是真心的，泰辅还是无法不在意。“接吻和摸上半身都没关系。”擅自定下这些的始作俑者正是她自己。
　　抱着胳膊陷入沉思的功一开口了。
　　“在这个月中旬前了结它，目标是50万的保险。试着挂满泪痕地跟他哭诉没完成保险公司的指标。”
　　“会顺利解决的。”静奈思索了片刻。
　　“试着吊起他的醋意。泰辅，这个靠你了。”
　　“好。”
　　“他还不上钩的话就放弃吧。反正只是个C等级的，没必要浪费这么多时间。比起这个，我们有条大鱼要钓。”
　　“大鱼？”闻声，静奈满脸放光。每次接到新任务时，她总会露出这样的表情。
　　“具体的饭后再说。太兴奋的话，不消化就糟了。”说着，功一意味深长地摸了摸下巴。
　　准备晚饭是住在这儿的功一和泰辅的任务，他们每周轮流做饭。静奈的公寓在日本桥的浜町，她通常都在那起居。但是，那儿没有任何表明她和哥哥们相互来往的物品，这间房间亦如此，显示她出入于此的痕迹一点儿也没有。
　　现在，功一辞去了设计事务所的工作，不过他仍有接零活。他觉得维持设计这行对本职工作有用。
　　本职工作当然就是指欺诈。
　　自从静奈被资格商法所骗，他们决定从他人那弥补损失后，谁也没说过把欺诈作为本职工作。但是，他们三人合力欺骗他人的钱简直易如反掌。泰辅再次深深感觉到他们之间的羁绊。
　　最终促使他们下定决心，决定利用这种能力为生的是功一的那场遭遇。
　　某个连休结束的早晨，功一像往常一样去设计事务所上班，那儿已人去楼空。DC也好PC也好、复印机也好印刷机也好、颜色样本也好墨水也好纸也好、铅笔也好圆珠笔也好，手纸也好烟灰缸也好，所有的所有都消失了，什么也没剩下。不，有一样还留着，那就是这里的钥匙，它孤零零地垂在没有了百叶窗的窗框上。
　　事后，功一说：“当时，我完全一头雾水。”泰辅默默地附和：“任谁都会吧。”工作的地方一夜之间不见了，任谁都一筹莫展吧。
　　经营者行踪不明。闻声，债主都翻脸不认人了。这时功一才知道事务所身负巨债。
　　面对债主的追问，功一无法解释，他自己也是受害者。不仅失去了工作，而且被拖欠了2个月的工资。更雪上加霜的是连他的私人物品都被掳走一空，包括那部刚刚买的40多万的DV。早知落到这个下场，功一肯定不会买它。
　　预先支付报酬的工作也还剩下几个，其中，也有由功一负责签的合约。对方以此为证，要求他退还货款。
　　走投无路的功一硬着头皮答应做完自己负责的项目。他问认识的设计家借了器材。当然，一切经费都必须自掏腰包。泰辅和静奈靠着打工支付了这笔钱。
　　工作结束时，功一整整瘦了4公斤。
　　“我再也不会相信别人了。”脸颊消瘦、面容憔悴的功一对泰辅和静奈说，“可以信任的只有你们。我早该知道的，弄成今天这田地实在太羞耻了。绝不会再犯同样的错误了。”
　　“又不是哥哥的错。”泰辅说。
　　“你是受骗者啊，不用觉得羞耻啊。”
　　然而，功一决绝的双眼并没有一丝犹疑，他表情更加严厉了一分。
　　“以前就说过了，这个世界不是骗人就是被骗。知道还被骗的我真是个大笨蛋。还给你们添麻烦，作为哥哥真觉得羞耻。太差劲了。”
　　静奈把手放在耷拉着脑袋的功一的肩上。
　　“那么，功哥哥，我们骗回去。”
　　功一抬头看着她，泰辅也看着她。“你知道自己在说什么吗？”
　　“太奇怪了啊。为什么只有我们必须遭遇这些？父母遇害，被赶出那个家，家变卖后多余的钱也被亲戚拿走了，好不容易三个人可以好好生活，又接二连三地被别人骗。这样子太奇怪了。绝对不正常啊。功哥哥，这个世界不是骗人就是被骗，对吧？那么，一直被骗的人不是很蠢吗？我们去骗人吧。”
　　“骗人，怎么说？”泰辅问。
　　“我被骗的钱也是哥哥你们拿回来的，不是吗？我们不是很顺利嘛。我们做这个就好了，找更多目标，从他们那骗回钱。”
　　“这样说……太乱来了吧。对吧，哥哥？”
　　然而，功一没有点头应和。深深埋着头的他仍然纹丝不动，保持着沉默。
　　找到设计事务所的老板已是一周之后了。在秋田县的男鹿半岛发现了他的尸体，跳楼自杀身亡。
　　他出资入股了新成立的IT公司。开张后，邀请他入股担任设计部门负责人的那个人下落不明，留给他巨额的借款和无底洞般的绝望感。上次他毫不犹豫地逃走了，但这次他失去了活下去的信心，留了封遗书，决定自我了断。
　　兴许是这个起了决定性作用。之后不久，功一如同宣示般说道。
　　“我们骗回去吧。绝对不要再流泪了。”
　　静奈握紧双拳，泰辅微微颔首。功一既然这么说了，想必这是他们最好的选择了。
　　“我们最大的武器是静奈的美貌。不利用这个的话我们什么资本都没有。这个世界上垂涎美女的有钱人罄竹难书，我们就瞄准他们。不找穷人下手，这是规矩之一。”功一说。
　　没特别商量，不知不觉间分工就决定了。功一负责调查和策划，泰辅和静奈负责实施。大致顺序是首先由静奈骗倒男人，然后骗取金钱的时候泰辅出场。
　　三兄妹的“新事业”进展得相当顺利。静奈不但有姣好的容颜，而且天生懂得怎样虏获男人的心。少许交谈片刻，她就能近乎完美无缺地扮演对方喜欢的类型。
　　另一方面，功一、静奈都说泰辅是“模仿的天才”。保险业务员、银行职员、占卜师、棒球选手、牛郎，不管怎样的职业他都可以变装。而且每次变装都有模有样，不会让人另作他想。
　　“你当演员的话，现在也许已经去好莱坞了。”静奈曾这么说过。
　　泰辅自己也不太清楚，他只是不愿扯后腿，认真地扮演罢了。但是，他相当享受这个“工作”，也从中找到了生活的价值。一考虑到下次要扮演怎样的角色，他就抑制不住心中的雀跃。为了变装而进行的研究也充满乐趣。虽然至今从事过各种各样的工作，但他还是第一次品味到这种充实感。
　　吃完咖喱，功一取出一份文件。
　　“不要摆架子了，快点告诉我们啦。”静奈撅着嘴抱怨。
　　“下次的目标是他。”功一把文件放在玻璃桌上。
　　这份文件附着张照片，三十岁左右，下巴纤细的男性优雅地站着。
　　“和以往的猎物相比，水准高了不少。”静奈说。
　　“他叫户神行成，餐厅的公子哥。”
　　“让这家伙买一千万的宝石？”泰辅问。
　　“对。”功一轻快地点点头，“一定要让他买下。然后静奈从他那里收到这宝石作为礼物。”
　　静奈用舌头轻舔嘴唇，竖起大拇指：“斗志满满！”
　　川野武雄如同旅行社代理点的业务员，把一叠旅行宣传册平摊在桌上。旁边还放着份整理的笔记，上面抄了一堆数字。“研究下来，还是箱根比较好。考虑到交通的便利问题，感觉这三家旅馆还不错，程度相当，料理都不错，费用也没太大差别。总体对比下来就是这样。”说着，川野把笔记转向静奈的方向。
　　上面记录着入住这三家旅馆时的各类费用支出。本来旅费都由川野支付，根本没必要给静奈看这些，想来他在暗示“我为你用了这么多钱噢”吧。就是因为你这德性才交不到女朋友的，静奈暗自骂道。
　　当然，这些真心话她没有表露在脸上。“都看上去很不错，”她微笑着对川野说，“你决定吧。”
　　“嗯，没问题。话说回来，你还没请到假？”
　　瞬时，他的脸阴沉了。
　　“明明是双休日啊……”
　　静奈摇摇头。
　　“跑业务的人哪有双休日啊。你想，我们可以好好地和有工作的客人谈话的时间只有双休日吧，对方平时也要工作啊。”
　　“……这样啊。”川野还是一脸扭捏不爽。
　　日渐稀疏的头发，日益松弛的脸颊，逐渐圆滚的腹部——怎么看都不是35岁应该有的容貌。据功一的调查报告显示，他在大学主修化学，一度在药品公司工作过，因为无法融入其中，半年后就辞职了。现在，他作为一名理科老师过着社会生活，但他在学校也并不亲切友善，学生们一致认为他是个怪人。
　　事实上他并非怪人，只是单纯不擅交际。他也渴望出双入对、渴望组建家庭。然而尽管他在网上报名参加了相亲聚会，但鼓不起勇气主动和女性搭话。静奈主动接近他时，他声音变尖，双眼犹如怯懦的小狗。
　　虏获这类男性对静奈而言简直就是三个手指捏田螺。聚会以来，他一天不落地给静奈传短信。至今，他们一起吃过三次饭、看过一次电影。这些已足够川野得意忘形了，他一副俨然是静奈男友的姿态。
　　刚准备下手骗钱时，川野邀静奈一同去温泉旅游。不擅与异性交际的他居然提出这种要求，实在让人有些愕然。很快，在和他的聊天中静奈嗅到了蛛丝马迹。他经常出没BBS，在那儿就算和熟人难以启齿的事也能轻松开口，找人商量。想必是BBS上有人建议他若想和女友进一步发展，不妨带她去温泉旅行。真不知道是哪个多事的家伙。静奈愤愤想着。
　　两人坐在池袋站附近某个大型书店的二楼咖啡屋里。静奈饮着红茶望向窗外。
　　便利店门口站着一个身穿花格子衬衫的男性，一头长发，带着黑框眼镜，手中拿着个纸袋。乍一看到，静奈差点没喷出来。如果这幅打扮是在秋叶原的话，怕会淹没在茫茫人还中很难一眼认出吧。
　　她把手伸到桌下，找到包中的手机按了几下，这种程度只消用到手就足矣。
　　静奈观察着便利店门口那男子的反应，只见他从口袋中摸出手机，确认一下便切断了电话。信号发送成功。
　　“那么，ユカリ（yukari）什么时候可以休息呢？”川野问道。
　　“这个……”
　　静奈侧着头考虑着“ユカリ（yukari）”的汉字到底应该怎么写，是由香里呢？还是由加里？自我介绍后，她从未用过汉字，每次写短信也总用“ユカリ（yukari）”。
　　“完成指标后，应该可以做些其他事了吧。”
　　“指标？这么严格啊。”
　　“是啊，”静奈点点头，“拉不到保单的话，公司没理由雇佣你啊。只要业绩稍微差点，工资上就直截了当地反应出来了。”
　　嗯，川野一脸无法领悟地应答着。对于公司、企业的话题他总显得局促，或许潜意识里他知道自己是个逃兵吧。让这种人教的学生太可怜了，静奈如是想着。
　　“我也投保就好了。”川野挠挠稀疏的头发，喃喃自语似的。
　　知道就好，静奈维持着微笑，忍着没脱口而出。
　　“不想给武雄先生添麻烦，你还要担负旅费呢。”
　　“没错啊，不知道回来后还会剩多少积蓄呢。如果到时候还有多余，我想可以稍微帮点忙。”
　　说什么傻话呢。静奈急躁地抱怨着。旅行的费用看一下你的笔记不就知道大概了嘛——
　　从不铺张浪费的川野有近一千万的存款，同时，这也反映了他是个不折不扣的铁公鸡。本来以为他没有爽快地投保是因为对静奈还心怀戒备，最近总算恍悟，他只是不喜欢让钱离开自己的手中。
　　川野朝静奈的身后望去，她感觉到背后有人走近。
　　很快，一位男人走到了两人的桌旁，他正是刚刚站在便利店门口的那个男人。
　　“果然没错。”他打量了静奈一番笑道：“是ユカリ（yukari）啊。”
　　啊，静奈叫道：“ヤマダ（山田）先生……”
　　“我一看背影就认出你了，工作中？”他笑着对比着川野和静奈。
　　“呀，不是这样的……”
　　“诶？马上就要月末了，以为你还在忙着完成指标呢。达到指标了？”
　　“嗯，勉勉强强。”
　　“那个，”川野插嘴道。
　　“你朋友？”
　　“不，不是朋友……”
　　“我是ユカリ的救世主哦，对吧？”
　　男人回答道，并征询着她的认可。
　　“啊，那个，ヤマダ（山田）先生，我们还有重要的话要说，实在不好意思，下次慢慢聊……”
　　“诶，这样啊。那么，还有什么困扰的话要第一时间找我啊，一定哦。”
　　“嗯，谢谢。”
　　“上次在游乐园玩得很开心哦，下次再一起去吧。”
　　“嗯，一定。”
　　长发男子龇牙咧嘴地笑着离去了。急于知道详情的川野一脸焦躁地问：
　　“那人是谁？”
　　“高中时候的前辈。前阵子在路上偶遇，他知道我做保险，正被指标逼得焦头烂额，就投保了。”
　　“诶，”川野有些受伤地说，“还一起去游乐园了？”
　　“我问他要什么回礼，他就让我陪他去游乐园。但是，只有一次。”
　　“虽然这么说很失礼，不过真是个让人不爽的家伙，是个宅男吧。”
　　“你这算什么？我跟他不太熟，只知道他挺有钱的。所以，我被指标逼得走投无路的时候就拜托他帮忙。”
　　“找这样的男人？”川野突然目含怒火，“拜托这种混蛋宅男！”
　　“火烧眉毛了，我也是情非得已。”静奈冷冷地说道，呷了口红茶。
　　川野伸手拿起咖啡杯，咖啡杯碰到盘子发出咔哒咔哒的声响，很明显他正心神不定。
　　“我不苟同。用约会拉到的保单，这也太奇怪了。”
　　“也不是什么约会，只是一起去了次游乐园。”
　　“但是他好像把你当作恋人了。”
　　“没这回事。”
　　“总之，我讨厌你做这些。请不要再这样了。”
　　“这么说我也……”静奈低下头。
　　川野粗鲁地放下杯子。“还差多少？”
　　“什么？”她抬起头。
　　“指标。还差多少才完成？”
　　望着冲昏头脑的他，静奈忍不住想舔舔嘴唇。她努力抑制这份急不可待的心情，小心翼翼地开口。
　　透过望远镜，看到静奈和川野的身影出现在目标书店的正面。静奈挽着他的胳膊穿过马路，走进了一家银行。
　　泰辅放下望远镜，看了看手表，已经六点了。等下还有一个任务，无论如何也不能失手的重要任务。不能让欺诈中学老师这种小事给耽误了。
　　泰辅再次举起望远镜。平时，坐在长凳上做这种举动相当奇怪，但对于宅男打扮的泰辅完全不构成任何问题。
　　不久两人走出银行，静奈对川野说了些什么后，出租车停在了他们面前。她对川野挥了挥手，乘上了车。川野一脸依依不舍地目送着。
　　泰辅也随即起身走到路上，急忙拦了辆出租车。乘上车后，他说：“去青山。”
　　手机响了，静奈打来的。
　　“我是ヤマダ（山田）。”泰辅说。
　　“钱收到了，一张。”
　　“这太好了。”泰辅点点头。一张也就意味着一百万。铁公鸡川野为了不让宅男抢走女朋友也下足了本啊。
　　“现在回日本桥的总公司，重新包装后赶往青山。”
　　“了解。我先去探路。”
　　挂断电话后，泰辅脱掉眼镜、假发，麻利地整理了下发型。他没有像静奈那样“重新包装”的时间了。
　　在青山下了车，他钻进附近大厦的厕所，从纸袋中取出一个包，里面装着件衬衫和外套。换装后，他把脱下的衣服、变装道具、纸袋塞进包里，走出了厕所。
　　目标的店坐落在古董大道沿街，广告板上写着“baron”。泰辅站在马路对面的人行道上，拿出手机，贴在耳边，装作开始说话的样子。当然，他的眼睛一直紧紧盯着“baron”的门口。
　　打扮光鲜亮丽的男女不断鱼贯而入，年龄大约分布在20多岁到35岁左右，有情侣也有同性同行，也有些许独自到来的。
　　今晚这家店要举行聚会。对于泰辅他们相当重要的人会出现。
　　看了下时间，马上就要7点了。
　　一辆出租车停了，一个身着茶色皮上衣的男人走了下来。看了他的侧脸，泰辅把目光移到手中手机上的画面，上面有一张男人的照片。他和从出租车上下来的男子对比了一下。
　　目送着男子的身影消失在店中，泰辅拨通了电话。
　　“嗨，’计划ART事务所‘。”功一说道。
　　“目标进入店里，没有同伴，交通工具是出租车。”
　　“不出所料。客人分布如何？”
　　“各种各样。女性独自进去也不会奇怪。接下来呢？”
　　面对泰辅的问题，功一沉默了片刻。
　　“不，还是照当初的计划。静奈一个人反而比较惹眼，你陪她一起进去。”
　　“了解。”
　　挂了电话，泰辅再次盯着“baron”，背后有人拍了下他的肩，是静奈。一袭灰色的连衣裙外面披了件短上衣，重新化了妆，比刚刚素雅了些。
　　“这种装扮可以吗？”
　　“有什么不满？”
　　“不是啦，只是担心太朴素了。”
　　“对方肯定看厌了那些浓妆艳抹啦。嘿，走吧，カスガ（春日）先生。”
　　“走吧，サオリ（佐緒里）小姐。”
　　趁着没有车辆来往，他们穿过了马路。
　　望着殷红的液体倾注到玻璃杯中，户神行成不禁感叹道：好酒。轻轻摇动杯子，凝视着微微漾起在内侧的红酒悄无声息地回归平静，和他预估的速度、粘度都相当接近。再次慢慢摇晃着杯子，闻着酒香，啜饮一口含在口中。相当醇香，丹宁的味道保留得很好，微微的甘甜也不觉得违和。和炸小牛排搭配应该不错，他想。
　　“产地是皮耶地蒙特。（Piedmont属意大利）”手持盛酒容器的年轻侍者说道。他系着蝴蝶领结，看起来并不太相称，还处于实习中的上酒服务员。
　　“北意大利啊。”
　　“嗯。瓶上写着Gran Reserva，这酒是Reserva——”
　　“可以了，我知道。”行成伸出右手制止他继续介绍。他不喜欢在品酒的时候听别人说这说那的，容易造成先入为主。
　　再次啜饮了口，他安静地闭上双眼，想象着用餐时候的情景。吃口炸小牛排，趁味道还残留在口中时喝一口这红酒，客人会有怎样的感觉呢？和炖煮酱汁（demiglacesauce）的味道相合吗？
　　Reserva的酿造时间有法律规定，要陈酿五年还是六年，嘛，这种事无所谓，重要的是它的味道和料理合不合。
　　“应该不错。”下完结论，行成把酒杯放在桌上。“但是……”他继续想：“价格太高了，在餐厅开瓶这个至少需要7000日元吧。对于心情舒畅地来用餐的情侣来说有点小贵。”
　　行成从口袋中掏出记事本，总之先把名字记下了。根据购买数量，或许价格还有回旋余地。
　　离开先前的地方，他开始环顾四周。虽说是站着用餐的聚会形式，但实则这是个意大利红酒的试饮会。排放着料理的桌上，放着相应推荐的红酒。
　　受到招待的人大部分都是与饮食店相关的，星星点点也可以看到些名人的身影，很少有来路不明的人。听说有邀请函通过网上拍卖流出，主办者因担心出席者寥寥无几，对此就睁一只眼闭一只眼。
　　行成在摆放着鲜鱼腌泡汁和白葡萄酒的地方停下了脚步，如何搭配白葡萄酒一直是他的软肋之一。
　　举起酒杯时，一个女性的声音不经意闯入他的耳朵。
　　“前几天，有人推荐了我一家超好吃的洋食屋。”
　　行成对“洋食”这个词有了反应，微微转了下头。
　　身旁站着一对年轻男女。行成猜测他们是一对，但两人之间的气氛有些异样，男方一副谦恭的样子，似乎故意放低了姿态。
　　“洋食的话还真少见呢。哪家？”男子问。
　　“’户神亭‘，名字很奇怪吧？”
　　听到这话，行成不由自主地身体僵硬了。他从没想过居然会提到这个店名。
　　“需要倒红酒吗？”女店员笑容满面地问道。
　　“啊……谢谢。”行成把空酒杯递给她，但他的注意力完全被身旁的对话吸引住了。
　　“这店我听说过，东京都内有好几家呢。我还没去过，这样啊，有这么好吃啊。你们点了些什么？”
　　“我点了炖牛肉，朋友点了油炸海鲜大餐，果然很好吃啊。”
　　“诶，下次我带妻子一起去吃吃看。”
　　“但是，不一定所有女性都会喜欢这家店。你要带夫人去的话就另当别论了。”
　　刚准备啜饮口白葡萄酒的行成停了下来，这是很难令他不介怀的话。
　　“啊，这从何说起？”
　　对方追问着，行成在旁侧耳倾听。
　　“这个啊，很难三言两语解释清楚。女性的话，我想她会明白吧。或者也许这都是我的心理作用啦。”
　　“有点在意啊，我反而更有兴趣了。”
　　“那去一次吧。到时就会明白了。”
　　“嗯。那挑个日子去吃吃看。”
　　两人开始慢慢走开，行成见状慌了手脚。他把喝到一半的白葡萄酒放在桌上，追了上去。
　　两人并肩走着，有说有笑的。女方身材修长，从一晃瞅见的侧脸判断20岁出头点。男方也相当年轻，似乎比她年纪大一点。中等身材，浑身散发着业务员的感觉。
　　“打扰一下，”身后传来声音。两人闻声停下脚步，同时回头，脸上都浮现疑惑不解的表情。
　　行成吃了一惊。女子比他凭背影想象的容貌还要美丽几分。“啊，请原谅我的唐突。刚刚在那不小心听到了你们的对话。”
　　两人对望了一下。女子若有所思状。
　　“关于洋食屋的对话。”行成说，“刚刚提到’户神亭‘了吧。”
　　啊，女子点点头。
　　“提到过，怎么了？”
　　“那个……不知道您有什么不满？”
　　“哈？”
　　“就是关于’户神亭‘，您说过’不一定所有女性都会喜欢这家店‘吧。请具体告诉我详情吧。”
　　这时，男子向前迈了一步。
　　“不好意思，你是？”
　　“啊，实在不好意思。刚刚就应该自我介绍的。”行成从上衣口袋中拿出了名片，“这是我的名片。”
　　名片上印着“有限公司户神亭专务 户神行成”。看到这个，女子睁大了双眼。男子也顿时哑然了。
　　“真糟，我居然犯了这么大的错……”说着，她伸手遮住了嘴。
　　“呀，实在不好意思。”突然，男子开始不停低头，“没想到居然会这么近距离地遇到那店的经营者。我们决不是故意的。请千万别放心上。而且，她刚刚说了’户神亭‘的料理很好吃。”
　　行成摇摇头。
　　“我并没有觉得不愉快。相反，觉得自己很走运。能够听到客人的真心话而不是恭维之词实在很难得。我关心的只是您的感想。”他紧紧盯着女子看着。
　　女子困扰地低下头，眨了眨眼。
　　“对不起，我并没有其他意思。请当作是小姑娘的普通感想，忘了它吧。”
　　“这个普通的感想很重要。拜托了，请一定要直言不讳。”
　　“嘛嘛，请稍微冷静一下。”男子突然插话道，“这位小姐是我顾客的女儿，并不是饮食店的相关者。所以，请一笑而过忘了吧。到此为止怎么样？”
　　“不，我绝不是在苛责她。真心想要听取她的意见，可以吗？”行成挠了挠后脑勺。
　　体察到他的心情，男子向女子望去。
　　“你意下如何，サオリ（佐緒里）小姐。他都这样拜托了，你就直言不讳吧。”
　　“拜托了。”行成低下头。
　　“真难办啊，演变成这局面……”她叹了口气，“那个，现在非说不可吗？”
　　“嗯？”
　　“可以的话，我想再去一次店里，身体力行再确认一下。”
　　“去我的店里？”
　　她点点头。
　　“既然要谈一下对贵店的感想，我也不愿说些不负责任的话。被当时的心情所左右而出的感想反而会给您造成麻烦。”
　　“不，这样也很有参考价值。”
　　“我办不到，不想现在说些蠢话事后再追悔莫及。过两天，我会去’户神亭‘用餐。届时，如果印象仍和上次如出一辙的话，我会发短信给您，意下如何？”她看了看行成的名片。
　　“这也可以，但是……”
　　对于行成而言，他现在就急于想听。但是，既然她无法认可也不能过于强求。
　　而且，仅仅是谈谈感想就如此认真的女性已经非常稀少了。正因如此，他才执意想要听到她的意见，不是通过短信，而是面对面地谈话。
　　“那就这么决定了。短信的话，サオリ（佐緒里）小姐可以轻松地直抒己见了吧。”陪同的男子说道。
　　“请等一下，请问什么时候方便来’户神亭‘呢？”行成问。
　　“还不清楚……”
　　“定了日子请转告我。用餐后，五分钟也好十分钟也好，请说一下感想。”
　　“发短信不行？”
　　“拜托了。”他再次低下头。
　　听到她叹了叹气。
　　“明白了。我会转告的。但是，请不要过于期待。我并不知道太多店，对料理也不了解。”
　　她苦笑着望向同伴。
　　“好像情况变复杂了。”
　　“顺其自然也不错。啊，对了。都忘了自我介绍，这是我的名片。”男子递了张名片给行成。
　　名片上印着“Cortesia·日本东京本部 营业部营业一课 春日井健一 “。”Cortesia“的名字行成有所耳闻，是个珠宝公司。
　　“不是饮食业的啊。”
　　“所以一开始就道歉了。有个受邀的朋友把邀请卡送给了我。我知道这位小姐喜欢红酒。”
　　“这位……”行成再次望向女子。
　　“我姓タカミネ（高峰），叫タカミネサオリ（高峰佐绪里）。”
　　她从包中拿出学生证，汉字写作“高峰佐绪里”，是京都某所大学的大四学生。她说为了到东京体验各种各样的事，现在正处于休学中。
　　“悠闲自得呢。”
　　“但是，如果对社会一无所知就毕业的话，不是很危险吗？”她挑衅地瞟了下行成，不甘示弱道。
　　“原来如此啊。”行成答道。就连对店的感想也不草率发言的女性，对她而言，想在踏入社会前了解这个社会是理所当然的。
　　随后，佐绪里和春日一起离开了会场。行成继续喝着葡萄酒，心里泛起阵阵涟漪。佐绪里的身影在头脑中挥之不去。他自己也搞不清楚到底在意的是她对“户神亭”的感想还是她本人。
　　聚会持续到了九点多。行成拦了辆出租车，回到了位于目黑的家。十年前父亲政行购买的房子。之前是一户德国人住在那儿，所以玄关的门特别高。从外看来像是日本的房子，实则屋内榻榻米并不多。
　　政行正在起居室打电话。他还穿着西装，应该回来没多久。从他严厉的口吻中推测电话那头是哪个分店的店长吧。
　　“总之，不许再犯同样的错误。好好记着！”说着，政行挂了电话。
　　“发生什么事了？”行成问。
　　“无聊的话。采购出了纰漏，原材料不够了。又不是小孩子！”政行咂了咂嘴，脱掉外套，“葡萄酒那方面怎么样？”
　　“嗯，不错的挺多。但没有眼前一亮的。”
　　政行嘿嘿笑了。
　　“嘛，多操操心，我也在操心着呢。”
　　“不能只是模仿爸爸你。”
　　“当然了。这是你的店，所有都由你全权负责。”
　　“我知道。”
　　出了起居室，行成走上楼。他的房间在两楼。
　　过阵子，他就要成为“户神亭”的新店长。已经选好店址准备着手装修了。他脑海中每天都塞满了这些，不停考虑着准备工作。
　　想要开家具有自己风格的店，这是行成最大的愿望。当然，如果客人不满意就毫无意义了。
　　脑海中再次浮现高峰佐绪里的身影。早一秒也好，他想尽快和她聊天。
　　戒指的正中镶着颗耀眼夺目的钻石，而且，它的四周还镶了一圈透明的宝石。泰辅望着这戒指，不停眨巴着眼睛。
　　“好美啊，这戒指怎么回事？”
　　功一嘴角微微上扬，把戒指从手指上摘下。
　　“拍摄用的道具，我稍微加工了下，足够以假乱真吧？”
　　“不错嘛。”泰辅接过戒指，细细察看起来。
　　为了演好这次变装的宝石商，他最近学习了不少相关知识。尤其详细了解了“春日井健一”上班的公司“Cortesia·日本”。该公司的订婚戒指有一个特征：底托处刻有“Cortesia”的首字母“C”，它的侧面并排装饰着“C”的镜面字样。相当正统的款式。
　　“这戒指应该能以假乱真吧。”泰辅拿起放大镜，放大了观察。
　　“嘿，泰哥哥，装的有板有眼的嘛。好像专业宝石商哦。”身旁的静奈调侃道。
　　“是人造氧化锆。”泰辅说。
　　“废话。”功一笑出声，“货真价实的钻石要好几百万呢。不过你看穿也没什么大不了的。”
　　泰辅的眼神从放大镜那儿抽回。
　　“乍看和钻石一模一样，放大镜下就可以看到切割部分的线条有些粗糙。而且，闪得太过了。很明显就是人造钻石。”
　　“诶？”功一和静奈面面相觑。
　　“我要说的就这些，”泰辅把戒指还给功一，“可惜，我也不是很清楚。没见过真的钻石，想要比较也没折。”
　　“什么嘛，真失望。嘛，也没法子。”功一小心翼翼地把戒指放回盒子，取出另一个盒子。打开盒盖，放到泰辅面前：“这个如何？”
　　盒子里放着的也是一枚戒指。上面并没有镶嵌很大的钻石，整个戒指镶满了小钻石。
　　“’Cortesia‘的新款。”泰辅脱口而出道，“不是还没有引进日本吗？”
　　“应该是黑市流出的，这款赝品早就偷偷流入市场了。我在御徒町发现的。明眼人一眼就可以辨清这是假的，不过外行人的话怕是分不清的。”
　　“我也分不清。因为，我只看过照片。”
　　“让我看下。”说着，静奈伸出了手，立刻带在无名指上，放在荧光灯下比量了片刻。
　　“好可爱啊，我喜欢这个。”
　　“戒指的尺寸已经是静的手指大小了。总会是你的，别着急。不过，不要带着它出门。在家过过瘾就可以了。”
　　听了功一的话，静奈撅着嘴拔下戒指。
　　“把这戒指卖给户神？”泰辅问。
　　“没错。刚刚那款是650万，这款是350万，一共1000万。为了更逼真，加了点尾数。”
　　“会不会察觉到是假货啊。”
　　“这就看你们的本事了。购选戒指的时候，它们是作为礼物送给静奈的，户神不会看得太仔细，永远都不会。”
　　“户神对宝石不了解吧？”静奈满脸担心地问。
　　功一从桌上拿起一份文件。
　　“户神行成，28岁。毕业于庆明大学经济学。毕业后在父亲经营的餐厅工作。吉祥寺店的店长。兴趣是音乐鉴赏、爬山、钓鱼。大学时代加入了自行车郊游社团。从未独居生活。爱车是LEGACYTOURINGWAGON。没有喜欢的艺人。对演艺圈一无所知。没有喜欢的品牌。在家附近的理发店理发。从不染发。父亲叫户神政行。洋食餐厅”户神亭“的社长，都内有四家店。大阪、横滨各一家。餐厅是这十年间突然风行的。最近准备再开一家分店。听说这家店将全权交给行成。户神家位于目黑，曾在横滨居住过。”一口气读完这些，功一来回扫视泰辅和静奈。“如何？这份资料中没提到他对宝石有深究。还有个未经证实的情报，他至今只交过一个女朋友，大学时就分手了。没有女性缘，说好听点是淳朴，说难听点叫土气。他压根儿不会考虑这枚戒指也许是赝品。总之，看你们演技了。”
　　泰辅从功一那拿过文件，又看了遍内容。似乎的确没有担心的必要。
　　居然在这么短时间内就调查得如此详细啊，泰辅佩服道。虽然见怪不怪了，但功一收集情报的能力实在令人瞠目。
　　功一的目光停在这次的猎物上。他是功一潜入一个单身聚会时盯上的目标。户神行成怕是做梦也想不到，前来寻找女伴的男性中居然混着物色猎物的人。
　　据功一说，他盯上户神也是个巧合。他得知户神的父亲是经营洋食餐厅的，对他产生了兴趣。然后，无意中听到的闲谈让功一确信了他是下次目标的合适人选。
　　“A等级”功一如是评价着，这意味着如果欺诈成功，他们会有巨额收益。
　　“终于到了今晚。静，有信心吗？”功一问。
　　红酒聚会的那晚，静奈和户神行成约好的那件事。她前往广尾的“户神亭”用餐，然后和他碰面。
　　“当然。作战计划天衣无缝。”静奈自信满满地说。
　　“让他彻底上钩啊。哥哥的作战计划总是无懈可击的。”
　　“没错。只是提了’户神亭‘的名字，他就上钩了。当时，我可是拼命忍着笑的。”
　　听着泰辅和静奈的话，功一心满意足地点了点头。
　　“自从看穿他是个热衷于’户神亭‘的人，我就打算把他当作冤大头。某种意义而言，他现在眼中容不下女性，脑海中尽是新店的事。所以，他一定很想知道他人对于’户神亭‘的想法。落入你们的圈套也是自然而然的。暂且和静的魅力没有关系。”
　　“啊，真伤心。”
　　“不是说了是’暂且‘吗？现在开始就全凭静的本领了。绝对不要失手哦。”
　　“交给我，基本上知道他的弱点了。”被功一一激，静奈反而更有干劲了。
　　“好，相信静的能力。”功一坐回椅子上，再次看向泰辅和静奈，“有事和你们说。这个任务完成后，我们就金盆洗手。户神行成是最后的猎物。”
　　哥哥的话让泰辅跌破眼眶。
　　“哥哥，这是怎么回事？”静奈困惑地问。
　　“日语也不听懂吗？从户神行成那捞到足够的钱，然后金盆洗手，再也不涉足欺诈这行。”功一慢条斯理地说。
　　“为什么啊？”泰辅问。
　　功一叹了口气。
　　“总有一天我们要收手的。你也好，静奈也好，总会结婚，有个幸福的家。为此，尽早融入正常的社会生活比较好。”
　　“但是，这么突然……”说完，泰辅转身征求静奈的赞同。
　　她也点点头。
　　“是啊，又不是可以匆忙下决定的事。好不容易进展得这么顺利。”
　　功一摇摇头。
　　“并不突然。我一直都在考虑这一步。继续干这行，总有一天会遇到危险。也许哪天突然撞见之前被骗的那些家伙。正是因为现在干得相当顺利，安全抽身才更为重要。我已经决定了，不会变了。这次是最后的任务。”
　　看来功一的决心固若金汤。这种时候，他们再多费唇舌也改变不了他的想法。而且，他的决定从未出错过。这点，泰辅和静奈都心知肚明。
　　“既然哥哥这么说了……我知道了。”泰辅回答。
　　“静呢？”
　　“我也同意。”
　　“嗯。那么，最后的工作，好好干！有了钱，我们也可以在哪里开家小店。”功一笑道。
　　户神行成踏入“户神亭”广尾店的门口时，八点半刚过一会。店内热热闹闹的。柜台前有不少常客的身影。行成从他们身旁经过时，小声打了个招呼。
　　和开店后每月光顾一次的老夫妇交谈片刻后，他继续走往深处。餐桌基本上都客满了。
　　高峰佐绪里坐在墙角的一个小桌前。看起来已经用完了餐，正在品着红茶。
　　行成回到柜台，看了下记账单，默默记下她点的菜单。
　　随后，他再次走近佐绪里的位置。她似乎察觉到了，抬起了头。望见笑脸相迎的她，行成心扑腾扑腾的，身子微微震了一下。至于原因，他也不清楚。
　　“点了炸猪排？”他问道。
　　“嗯。非常好吃。”
　　“太好了。我可以在这坐下吗？”他指了指对面的椅子。
　　“请坐。”听到她的首肯，行成坐了下来，叫了服务生，点了杯咖啡。
　　“没想到你会一个人来。以为你会和朋友一起来呢。”
　　“本来是这么打算的，不过朋友突然有急事。”
　　“这样啊。那可以改日再来的。”
　　“我也想过，不过这些都是和户神先生约好后才发生的，改日的话会给你添麻烦吧。”
　　行成重重地摇了摇头。
　　“没有这回事呢。本来就是因为我的过分要求。哎，实在很抱歉，反而让你操心了。”
　　“别放心上，我并不讨厌独自用餐。”佐绪里微笑着喝了口红茶。
　　行成的咖啡到了。喝了一口后，他竖直了背望着她。
　　“那么，能不能告诉我我们店的不足？”
　　她慌慌张张地摆了摆手。
　　“呀，并不是什么不足。平常人可能都会一笑而过了，我也只是稍稍有点在意罢了。所以，你这么郑重其事我反而束手无策了。”
　　“想听一下作为参考意见。请一定要直言不讳。”行成把双手放在膝上。
　　佐绪里露出略微苦恼的表情，然后下定决心似的点点头。
　　“我知道了。那么，我就不客气地妄言了。我在意的是柜台上的餐位。”
　　“怎么了？”
　　“那里总是有很多常客吧。和店员眉飞色舞地聊着天，好像家人一样。”
　　“有什么不妥吗？”
　　“法式餐厅、意式餐厅也有常客，但都没有这番热闹光景，也没有柜台上的餐位。”
　　“柜台上有餐位不好吗？”
　　然而，佐绪里没有点头。
　　“并不是这个问题。只是对于我这样初次光顾的顾客而言，弥漫着略微不舒服的气氛，好像被排斥在外了。”
　　“你过虑了。确实，比起法式餐厅和意式餐厅，这里的常客比较多，但这是洋食屋的优点。你来多了肯定会习惯这里的气氛。”
　　听罢，她沉思了片刻。
　　“但是，只是为了吃饭就必须习惯这里的气氛，太奇怪了。”
　　“是吗？但是……”这时，行成苦笑了，“对不起，明明是我提出要听听意见的，却反驳了，真没辙。”
　　“让你感到不愉快的话，我道歉。外行人的意见而已，请别放心上。”
　　“不，我会参考的。至今为止，从来没考虑到过。”
　　行成从口袋拿出记事本，记下了：考虑一下关于如何对待常客。
　　“不过，”佐绪里说，“料理很好吃，真的。”
　　“谢谢。”
　　行成话音刚落，她耸耸肩笑了笑。看着这个笑颜，他胸口再次传来扑腾扑腾的剧烈心跳。
　　留神到户神行成的反应，静奈感觉到总算局面由她掌控了。和预料的一样，他是个忠厚老实、热心于工作的男人。而且，从来没有吃过女性的狡猾、富有心计的苦头。他做梦也想不到乍有其事谈着感想的高峰佐绪里心里盘算着怎么玩弄他于股掌。
　　安心了，照着这个步调下去似乎进展不错。她想。然而，这种自我宽慰的想法以前几乎不曾出现过。
　　事实上，她也隐约注意到这次的心情和以往有些不同。至于理由，她不知道。夸张地说，罪恶感隐隐在心中漫延。之前也不是没遇到过这种情况，不过此刻赶走这种心情似乎变困难了。通常，上当受骗的人活该这种信念总是会战胜罪恶感的。
　　今晚似乎有些不同。平时，她会装作稳重的样子，暗暗瞧不起对方，这次却感觉被什么看穿了似的。
　　或许是这个店的缘故吧。走进店的瞬间，她反常地无法冷静思考，感觉到藏在内心角落那扇古老的门似乎被推开了。但是，她并不讨厌这种感觉。反而不知不觉中卸下了防备。她有些不知所措。
　　大概因为这儿是洋食屋吧，静奈想。与从前父母经营的“有明”截然不同，这店宽敞又高级。但是，这儿弥漫的气氛中的确有种似曾相识的东西。这种气氛仿佛把她的记忆带回那年幼的日子，从未考虑过欺诈之类的纯真无邪的青葱岁月。
　　“怎么了？”行成问道，脸上挂着不安。
　　“没，没什么。”静奈摇摇头。
　　“还有没有其他在意的地方？无论什么都可以，请不要顾虑，直说无妨。没有专业知识和先入为主观念的客人的意见对于我们而言相当具有参考价值。”行成还是满腔热情地问道。
　　静奈放下茶杯，扫视了下周围，说：
　　“那么，还有一个地方。”
　　“是什么？”行成身体微微前倾。
　　“里面的餐位。刚刚就有些在意。”
　　“里面？”
　　店的里面有块独立的空间，放着四张桌子。那儿坐着的顾客通常都是情侣。
　　“只有那个地方的光亮不太一样。”静奈说。
　　行成点点头。
　　“那儿是为了想要和重要的人安心地用餐的客人准备的，嘛，基本上都是情侣。”说着，行成望着静奈，“有什么不妥吗？”
　　“这个考量不错，但我觉得灯光的角度不太好。”
　　“角度？”感到意外的行成再次看向里面。
　　“基本上里面的光线都很昏暗，然后从一个方向投来强光，在脸上呈现出阴影。这样的话，人的容颜看上去不太赏心悦目。”
　　“诶，这样？”
　　“就譬如在黑暗中用手电筒从下面照人的脸，会觉得相当恐怖吧。夸张来说，就是这回事。”
　　“原来如此。我从来没想到过。但是，自己并不清楚自己在他人眼中的样子吧。”
　　“通过留心其他顾客的脸，然后自我代入想象。女性通常都会这样代入想象自己在别人眼中的样子。”
　　行成佩服地点点头。
　　“对于男性而言，这点怎么想也想不到。我也会参考这点的。谢谢。”行成又在记事本上记了几笔，再次看了看里面的座位，“新店会考虑到这些，其他店的光线问题也重新修改一下比较好。”
　　“新店？”
　　“事实上，会在麻布十番开家新店。我一直在头痛怎么布置这家店呢。想听听高峰小姐的意见。这店从开业准备到经营都有我一手负责。”
　　和功一的调查一样，静奈边想边点了点头。
　　“这样啊，好厉害呢。”
　　“这个机会来之不易，所以想要做出和其他店不一样的特色。不过，说起来容易做起来难。”
　　“想要做出怎样的店呢？”
　　静奈问着。仿佛就等着这个提问似的，行成眼睛顿时发亮。
　　“一言以蔽之，可以让客人愉快谈话的店。要我来说，现在的’户神亭‘做得太过了。正因为这样，欠缺可以轻松谈话的氛围。且不说嘈杂，用餐时的聊天是必不可缺的。虽然是不是可以聊得尽兴因人而异，但我觉得也会受到店内的设计、店员的服务态度的影响。”
　　看着露出皓齿粲然一笑的行成，静奈想：这人是不是不曾撩起过人类内心潜在的恶。她的内心涌出了想让他尝尝苦头，想让他知道人性本恶的想法。但是，另一方面，她羡慕他的那份天真无邪。
　　“事实上，”这样说着的行成表情如同想出新的恶作剧的小学生。“我有可以让人眼睛一亮的菜单。”
　　“是什么？”
　　“就是”他压低了声音，“牛肉丁盖浇饭。”
　　“诶？”静奈瞪大了双眼，“秘密武器是牛肉丁盖浇饭？”
　　行成重重地点点头。
　　“当然，不止这些。有套餐，吃完鱼或者肉之后，再上牛肉丁盖浇饭。前菜都是为增添牛肉丁盖浇饭的美味。”
　　“听起来不错。但是不会太多吗？”
　　“为了配合女性的胃口，所有料理的量都有必要调整一下。”
　　“看来对牛肉丁盖浇饭挺有自信的呢。”
　　行成使劲点了点头，胸口轻微地翕张着。
　　“我家的店变成今天的规模也是多亏了牛肉丁盖浇饭。它引起了顾客纷至沓来。”
　　“早知道，刚刚应该点牛肉丁盖浇饭的呢。”
　　他笑着摇摇头。
　　“很可惜，这家店里的牛肉丁盖浇饭不是原来的味道。父亲在新店开张前令负责人开创独特风味的牛肉丁盖浇饭，没有传授他们原来的食谱。也就是说，’户神亭‘的牛肉丁盖浇饭口味也不尽相同。”
　　“那么，这家新店也是新口味？”
　　“不，这家店回到原来的口味。”行成斩钉截铁地说，“回到起点，再现最初的’户神亭‘。前阵子，我终于说服了父亲。”
　　“从父亲那得到食谱了吗？”
　　“嗯。再现原味也相当辛苦。对了，下次要开个牛肉丁盖浇饭试吃会。乐意的话，你可以参加吗？想让你试吃一下。”
　　“我？可以吗？”
　　“拜托了。比起专业美食家，听取你的意见更有参考价值。不，是我想要作为参考。”
　　看着热情游说着的行成，静奈由衷笑了，这下确定了和他再次见面的机会。牛肉丁盖浇饭的试吃会也不赖。找功一商量一下，肯定会想出兼顾内行、外行的意见。刚刚和行成提到的常客的存在感太强会给初次光顾的客人带来不舒服感这意见也是功一教她的。
　　“啊，已经这么晚了。”看着手表，行成说，“实在不好意思，耽误你这么久。之后你还有什么预定吗？”
　　“没有。”
　　静奈暗暗期待着行成的邀约。
　　“这样啊，太好了。”
　　但是，行成全然没有要邀请的意思。没法子，静奈只好背起包。
　　“那个，买单……”
　　“不需要了。”行成伸出右手制止了，“今晚是我拜托你来的，所以请让我请客吧。”
　　“但是……”
　　“听到了宝贵的意见，足够了。请不要放在心上。”
　　轻描淡写的口吻里含着拜托的口吻。静奈想：看来并不是个油腔滑调的公子哥啊。
　　“那我就不客气了。”说着她低头致谢。
　　起身站了起来，行成也随后站了起来，看样子要想要目送。
　　柜台上的餐位还有客人的身影，觥筹交错，大快朵颐。
　　“也许你说得对。”走出店，等着电梯的时候，行成如是说，“常客太过招摇决不是什么好事。但是，又不能不重视常客。两难的问题啊。”
　　“请别太在意了。”
　　“不，好不容易可以负责一家店，不想太草率。”
　　行成说的当口，电梯门开了。身着灰色西装的白发男子走了出来，他看到行成，停下了脚步。
　　“爸爸，你今晚不是应该去横滨吗？”
　　听到行成的话，静奈吃惊地凝视着对方。这个人竟是户神政行。
　　“改变主意了。你才是，在这里干什么？”说着，户神政行瞥了一眼静奈。
　　“听取这位的意见。之前不是说过嘛。在红酒聚会上碰到的女性就是这位小姐。”
　　“啊，原来如此。”户神政行点点头，“特地让你前来，实在不好意思——那么，是什么意见？”
　　“下次慢慢说给你听，很有参考价值。”
　　“这样啊，太好了。”户神政行对静奈笑了笑，笑容中饱含包容力。
　　“那么，我先走了。”
　　“我送你到下面吧。”行成说。
　　“送到这就可以了。谢谢你的款待。”静奈走进了电梯。
　　出了大楼，没走几步，手机就响了。
　　“对面的行车道。”泰辅说道。环视后，她看到一辆蓝色的轻便客货车停在那儿，车内有他的身影。
　　穿过马路，静奈坐上副驾驶位置。“户神亭”所在的大楼位于右斜前方。
　　“如何？”泰辅问。
　　“还不错。应该没有留下坏印象。”
　　“这样看来，用餐后你们俩没有约会。哥哥还让我尾随呢，变装道具都带了，看来白拿了。”
　　静奈沉下了脸。
　　“他挺耿直的。看来要想进展顺利的话不得不由我主动出击了。”
　　泰辅贼贼地笑着：“的确如此。”
　　“不过已经约好下次再见了，别担心。”
　　“这样就较保险了”正要发动引擎的泰辅忽然停下了动作，“喂，那家伙出来了。”
　　行成正从大楼中走出，户神政行紧随其后，大概事情都办完了。两人乘上出租车，驶向远方。
　　“就是有这样的父子啊，我们才能成功骗钱。”目送着出租车远去的静奈说着，望向邻座的泰辅。
　　不知为何，他表情僵硬地凝视着出租车离去的方向，连眨眼也忘记了。静奈第一次看到他如此凝重的表情。
　　“那家伙，后面出来的那男人是户神行成的父亲？”泰辅呼吸急促地问。
　　“嗯，怎么了？”
　　“是那家伙”泰辅喃喃自语道。
　　“诶？”
　　“那晚……父母被杀的那晚，从后门出来的那个男人……刚刚那男人就是当时的那个男人。”
　　听完泰辅的话，功一意识到自己的脸颊僵硬了。
　　“没搞错吧。可以百分百确定吗？”望着弟弟，功一再三确认着。
　　“不能打保票……但是，很像。应该是那个男人。”
　　“应该，这样是不行的。”
　　“虽然这么说，但没法确认……只能说很像。”
　　泰辅坐在床上，紧握双手。眼神中充满了拼命想要传达这种心情的光芒。
　　功一的思绪飞回了14年前。父母遇害后，受惊过度的泰辅一言不发，冷不防的，他开口了。这个声音至今还在功一耳畔萦绕。
　　“哥哥，我看到了。杀死爸爸他们的那个家伙，我看到了。”
　　泰辅现在的眼神和那个时候一模一样，定是后悔和遗憾的心情再次在心中复苏了吧。
　　功一转向静奈，她靠着床坐在地板上。本来应该听她叙述今晚的进展情况。但是在这之前，脸色全变的泰辅说了“看到那个时候的男人了”这句话。
　　功一起身打开壁橱，拖曳出一只纸箱，打开盖子，里面装着厚厚的文件。
　　那些全部都是父母遇害事件的相关资料。或者说，几乎都是新闻资料，从中可以大概猜出是小孩子收集的资料。
　　功一翻到某个新闻报道的版面，递到静奈面前。
　　“静，好好看这副肖像。户神政行长这样吗？”
　　这篇报道中刊登了以泰辅的描述为基础所画的肖像。
　　静奈端详了片刻，陷入了沉思。
　　“这么说，的确有些像……但是，不至于一模一样。”
　　泰辅在一旁窥视着肖像，尴尬地挠挠脑袋。
　　“那个时候惊慌失措的，而且也是第一次描述，没有很好说明。事实上想要画出的是那张脸，户神政行那张脸。”
　　功一合上文件，重新坐在椅子上。
　　“都已经过这么久了。你的记忆会不会有些许模糊了？”
　　“不可能的，相信我。我懊悔得不得了。没有好好看清那张脸，所以什么都做不到。这张脸，我死也不会忘记。想要也忘不了，这张脸每天都浮现在脑海中，出现在梦中。所以，不可能会记忆模糊，绝对不会。”
　　盯着述说着的弟弟的双眼，功一意识到质疑泰辅对他来说太可怜了。对于当时年幼的泰辅来说，目击到杀害父母的犯人是多么大的心理负担啊，一想到这，他就觉得胸口抽痛。
　　功一双手交叠在胸前。
　　“就算这样，仅仅长得相似，什么都做不了。”
　　“但我不认为这是偶然。我们家是开洋食屋。户神也是经营洋食屋的。说不定出于工作需要和我们父母有什么联系呢？”
　　功一点点头，泰辅说的的确在理。
　　“我会试着调查的……”
　　“怎么调查？”静奈问。
　　“现在开始考虑考虑。总之，这件事交给我。有什么发现会告诉你们的。”
　　听完功一的话，静奈默默点了点头，泰辅仍一脸无法释然。
　　“怎么，泰辅，有什么不满？”
　　“也不是……”
　　“有什么就直说啊，这样一点都不像你。”
　　“我觉得你好像不相信我说的。”
　　“为什么？”
　　“因为他可能是那个事件的凶手啊，那个杀死父母的凶手。为什么你可以这么冷静呢？不是应该更吃惊、更兴奋吗？”泰辅声音变尖锐了。
　　功一叹了口气。
　　“我了解你的心情。我也不是不吃惊。如果户神政行真的是你看到的那男人，就是件不得了的事了。但是，现在我们什么证据都没有。我讨厌一会充满希望一会变成绝望。我们已经受够了期待落空了。”
　　“没错啊，哥哥。”静奈也说道，“把兴奋留到找到证据后吧。我也不想再失望了。特别是关于那件事。”
　　听着他们两人的话，满脸不服的泰辅流露出些许寂寞，然后，他轻轻点了点头。
　　“知道了。目击到犯人的只有我一个。我再怎么说像，也没有任何证据。”
　　“不要意志消沉啊。都说过我会调查的啊。说起来，今晚怎么样，进展顺利吗？”
　　功一来回望着泰辅和静奈。
　　“哥哥的建议很有效哦。”静奈答道，“行成那家伙相当在意常客的问题。照明的问题也提到了，他很认真地采纳了。”
　　“调查也算有价值了。那么，下次的约会？”
　　“很顺利哦，他邀请我参加牛肉丁盖浇饭的试吃会。”
　　“牛肉丁盖浇饭？有这种试吃会？”
　　“他让我一定出席。那家伙好像不习惯和女性相处，下次我要主动出击了。”
　　静奈志气高昂地说道，功一信任地点点头。另一方面，他也相当在意郁郁沉思的泰辅。
　　两天后，功一去了趟横滨。走出樱木町站，沿着饮食店星盘罗布的道路向南走。横架在大冈川上的天桥跟前有家“马之树”咖啡屋，木屋的模样，店内也装饰着不少木头。
　　功一在原木加工而成吧台上坐下，点了杯咖啡。身旁还有其他顾客。秃头白须的店长熟练的泡了杯咖啡。
　　“这店在这里开几年了？”喝着黑咖啡的功一问道。
　　“25年”店长压着声音答道，“什么都很旧了，到处都嘎达嘎达作响，必须要补补修修啊，费钱哎。”
　　“开了好久呐，这一带也变了很多吧。”
　　“怎么说呢。也没有太大的变化，这一带也不大。”
　　“孩提时代，我来过这。不知道当时去的洋食屋还在吗？”
　　功一话音刚落，店长便重重点头。
　　“你说的是’户神亭‘吧，以前在斜前方，现在是家二手CD、DVD店。”
　　“啊，那家店……怎么了？”
　　“搬到关内了。没听说过’户神亭‘吗？最近很红的。”
　　“好像在银座见过。”
　　“原来是开在这边的。虽然是家小店，当时就挺受欢迎的，都要排队用餐。那些不耐烦排队的就转来我们这了。”店长爽朗地说着，一点都没往事不堪回首之感。
　　“这么受欢迎啊。”
　　“牛肉丁盖浇饭深受好评。电视、杂志上都有介绍，我也去吃过几次，确实好吃啊。”
　　功一想起静奈说过要去牛肉丁盖浇饭的试吃会。户神行成打算作为新店的主打菜。
　　“经营店的是怎样的人？”
　　“叫户神的一个人，所以才叫’户神亭‘，是个热衷于经营的人。开张的时候也来我这里打招呼了。听说在别处修业后好不容易才独立开的店。最初没什么客人，很难熬的样子。三年后突然流行起来了，都要排队用餐了，真是了不起啊。随后不久，店就搬到关内了。肯定是觉得店面太小了。啊，对了，要不要告诉你关内的店的地址？”
　　“不用了，我自己找找，多谢。”
　　“大概10年前搬到关内的。之后生意就越来越欣荣了，现在分店也开了不少。我实在望尘莫及啊。”
　　功一点点头，喝完剩下的咖啡。据他的调查，“户神亭”搬到关内是12年前。2年后，户神政行搬家了。看来赚了不少钱。
　　功一他们的父母遇害是在14年前。如果店长的话可信，正好是“户神亭”开始流行之际。那个时间，户神政行是否在横须贺犯下强盗杀人罪，有必要慎重考虑一下。
　　付了咖啡钱，功一走出店，眺望着位于斜前方的二手软件店。店前镶着玻璃窗，上面贴满了海报、演员的凹版相片。不走进店内就无法望个真切，店铺比“有明”略微狭小。受欢迎得都要排队用餐的话，自然想要搬到更宽敞的店铺。
　　走往樱木町站的途中，突然想起些什么，他转身走向日之出町站。边走边拿出手机，按了几个号码。和这个人还保持联系这件事，他从未跟泰辅、静奈提过。
　　电话通了，功一说：“我现在在日之出町，能不能见个面？”对方爽快地应允了，约好在横须贺中央站碰面。
　　很久没有乘坐京浜急行了。功一站在门旁，眺望着窗外流转的风景，往昔也一点一点浮现。他对靠山靠海的地方有着特殊的感情，可以看到星星疲劳也全然消除。
　　功一微微晃着头，陷入了感伤。回到那个地方也没有什么，他自我安慰道。
　　横须贺中央站到了，再次拨通电话。对方等在附近的咖啡屋，名为“SERUFUSABI”的点。
　　不费功夫就找到了这家店。功一有些紧张地走进店内。虽然联系不曾间断过，但他们已经好几年没见了。
　　对方坐在正对通道的吧台旁。从斜后方看到的侧脸来看，似乎没有太大变化。只是黑发中夹杂着些许白发，灰色西装下的身子也消瘦了几分。
　　功一买了杯咖啡，向他走去。对方立刻意识到了，转过身。片刻，他吃惊地睁大了双眼。
　　“功一君，长大了啊。”
　　功一在旁坐下，苦笑着。
　　“上次你也这么说，我和那时一样高哦。”
　　“是吗？这么说来，的确呐。”对方笑了，嘴边还是留着邋里邋遢的胡子，和十四年前一样。
　　是横须贺警署的柏原。现在好像也在同一个警署工作。他和功一取得联系是在功一离开孤儿院后不久。据说是向孤儿院打听了联络方式。之后，一年总会联系一两次。基本上没什么要事，只是简单地问问近况。
　　功一对柏原说谎了，他告诉他自己没和泰辅、静奈见过。考虑到他们从事的“工作”，他清楚和警察保持联系是极其危险的。
　　“上次见面是四年前啊。”柏原说。
　　“嗯，因为赌博的事……”
　　“对啊。”
　　四年前，柏原把他叫了出来。之前在横滨瓦解了一个赌博组织，他们在组织的顾客名单上发现了有明幸博的名字。不用说，这是功一他们的父亲的名字。
　　幸博身负300万的借款。看来夫妻俩在遇害之前问熟人借钱的理由应该是为了还赌债。
　　就赌博组织和洋食店夫妻遇害事件的关系，横须贺警署再次展开了搜查工作。柏原把功一叫来问话也是其中一环。然而，无论如何搜查，警方仍找不到真相。赌博组织和该事件直接相关的可能性看来很低。
　　“今天怎么了，有什么急事？”柏原问。
　　“呀，没什么要事。只是正好到了附近，想稍微见个面。百忙之中，叨扰了。”
　　柏原咧嘴笑了，露出了由于常年吸烟而泛黄的牙齿。
　　“万年小警察罢了，与其说忙，不如说是打打小杂。稍微偷懒一下也没什么。最近也没什么案子，比较轻松。发狠玩命地查案，那时是最后一次了。”
　　他口中的“那时”自不言说，功一就领会了。
　　“都过14年了……时间过得好快。”功一说，“马上就要到时效了。”
　　柏原点点头，喝了口咖啡。
　　“最近似乎重新开始搜查了。事到如今还能做些什么？案件接二连三地发生，悬而未决的案子慢慢被抛诸脑后。临近时效，才慌慌张张开始搜查。谁都知道做这些无济于事。15年了都毫无头绪，这时还能找到什么证据？纯粹是为了塞住媒体的嘴罢了。”
　　功一点点头。柏原似乎忘记了，4年前他也说过这番言辞。确定和赌博组织没有关系后，横须贺警署和县本部都再次从洋食店夫妇遇害事件抽身。
　　“果然还是没什么进展啊。”功一问。
　　柏原转而表情凝重。
　　“唯一的证据就是那张肖像。都过了14年，人的长相也变了吧。”
　　“相似的人一个都没有找到？”
　　“也不是，长得像的倒是有几个。市民那里来的举报也挺多。每逢这时，我们都飞奔过去。神奈川也好，东京也好，就连琦玉、栃木也都一一赶去了。但是，所有的人都是无辜的。”
　　“那些人的名单还留着吗？”
　　“那些人？长得像的那些家伙吗？当然还在，怎么了？”
　　“嗯……不知道能不能看一下。”
　　柏原突然露出了惊讶的表情，上上下下打量着功一。功一避开了他的眼神，拿起杯子喝了口咖啡。
　　“迫近时效了，反正这名单对于警察来说没什么太大作用，我想尽自己所能调查一下，在网上征询情报。”
　　“这样的话，不需要这份名单吧。你有什么企图？”
　　“企图……没这回事。只是想再次核对一下这份名单上的人。”望眼欲穿似的凝视玻璃杯的功一说道，脸颊上可以感受到柏原锐利的视线。
　　“找到了吗，相似的男人。”柏原问道，“然后想要确认一下这个男人的名字是否在名单上。”
　　功一有些动摇。真不愧是警察啊，他想。完全都猜中了。
　　功一笑着摇摇头。
　　“如果有发现，一定会立刻告诉柏原先生的。我只是想尽自己所能。不愿坐以待毙空等时效到来。”
　　柏原用着警察特有的敏锐目光投向功一，似乎要看穿他的内心。
　　随后，柏原叹了口气。同时，眼神中的锐利也消失了。
　　“不可能把名单交给外人。而且，警察也不是没有努力调查。时效到来之前，总会有所行动的。当然也会再次核对一下名单上的人。”
　　“这样就好了。”
　　“说起来，弟弟和妹妹怎么样了？还没音讯吗？”
　　“嗯。毫无音讯。”
　　“这样啊。骨肉至亲还是应该一起生活哎。”
　　柏原的口吻中似乎满含对自己那不堪回忆的苦笑。功一想起四年前听说的那番话。柏原离婚后，孩子由前妻抚养。他由于先天性疾病，三番两次入院、手术，最后还在升上初中前去世了，都来不及穿上准备好的制服。
　　“柏原先生，现在还是一个人？”
　　“嗯。”
　　“没有再婚？”
　　功一话音刚落，柏原耸耸肩膀笑了。
　　“像我这种废材大叔，有谁会看上呢。你才是，差不多该要结婚了吧。”
　　“没考虑过这些。”
　　“新建一个家庭，也不错啊。嘛~由我来说这些没什么说服力。”柏原说的当口，他胸口传来了手机的铃声。“失礼了。”说着，他拿出电话，简单地说了几句就挂断了。“抱歉，局里有点急事。来不容易来一趟见个面，对不住啦。”
　　“我才要道歉呢，在工作中打扰你。”
　　“保持联系啊。”柏原拿着自己的空杯子起身了出去，又马上停下步子、转身，“找到什么证据一定要联络我。你自己一个人什么都做不了，知道吗？”
　　“嗯。”功一答道。
　　目送着柏原走出店门，功一想还是不能告诉他户神政行的事。虽然泰辅说他长得像凶手，但仅仅如此无法确定他是不是凶手。现阶段，他只不过是猎物户神行成的父亲。倘若和柏原商谈的话，他一定会留心户神政行的吧。这样的话，眼下进展中的计划就必须要中断了。而且，柏原肯定会调查户神行成，很快也会注意到高峰佐绪里的存在。要是察觉到她就是静奈的话，定然会起疑。被柏原盘问的时候，功一没自信可以自圆其说。
　　户神行成策划的谢恩会在“户神亭”广尾店举行。平日休息的周日今天照旧开张，专门招待有请柬的客人。他在下午五点左右开始等待。谢恩会将于六点开始。
　　打着谢恩会的名目，实则是想要探测新菜单的反响的试吃会。不用多说，自然是为了即将开张的麻布十番店。收到请柬的常客们也心知肚明。所以，行成已经觉悟到他们会抱着看好戏的心态，想探探户神政行的儿子究竟有几分能耐。
　　五点半刚过，客人开始纷至沓来。这些人中间也有行成相当熟悉的。性急的客人提早对行成说着“恭喜”，预祝他新店顺利开张。
　　虽然试吃会六点才开始，店内已经早早准备了饮料和小吃。早到的客人边吃边互相谈笑着。虽然有确定的座位，不少客人更倾向于成群结队地站着品尝。
　　行成刚一加入他们的谈话，负责接待的店员就走了上前。
　　“那个，那边有位客人没有请柬。”说着，他指向入口处。
　　高峰佐绪里站在那儿，一脸局促不安。
　　“知道了。”说着，行成望向她。
　　一看到他，佐绪里好像抓到了救命稻草似的，安心地笑了。
　　“没收到请柬吗？我应该寄过去了。”
　　“收到了。但是，我怕会被我弄丢，就放在约好一起来的朋友那。请柬上写着：招待两位客人。”
　　“那么，你朋友稍后赶来吗？”
　　“刚刚联络过，她突然有急事，所以……那个，要是没有请柬不能入场的话，就算了。”
　　“说什么呢，完全没问题。我想要邀请你。那么，这边请。”
　　行成确认了一下座位表，把她带到了座位那儿。角落的一张桌子。
　　“请慢慢享受。”
　　“那个……”佐绪里四处张望一番，压低声音说，“我看起来奇怪吗？一个人来这里。”
　　“没这回事，请别在意。”
　　“但是，大家都携伴而来，只有一个人独自用餐还是有些不好意思。”
　　“这样啊……”环顾四周，行成思索片刻，虽然他觉得独自用餐也没什么，但是年轻女性的话可能会有些介意。
　　“户神先生，你用过餐了吗？”佐绪里问道。
　　“还没，今晚我也会一起吃饭。不和客人们在同样的环境下用餐，就无法发现问题吧。”说着，行成恍然大悟似的，“如果愿意的话，可以和我一起用餐吗？反正本来我也打算独自用餐。当然，你不反对的话。”
　　佐绪里的表情刹那明媚了。
　　“这样没关系吗？这下放心多了，不用觉得尴尬了。”
　　“嗯，等下我让店员把座位搬过来。”
　　暂时离开了佐绪里的座位，行成思考着自己的提议是不是太厚颜无耻了。担心她到底是真的觉得高兴呢，还是难以拒绝他的请求呢。
　　六点到了，店长简短的开场白后就进入了用餐时分。首先送上的是各种冷盘。每份的量都很少，旨在尽可能让大家品尝更多的料理。
　　佐绪里边品尝着料理，边微微点头，若有所思状。这副姿态让行成万分心仪。
　　“有什么在意的地方吗？”行成问。
　　“没，非常好吃。”
　　“在我面前很难说真心话吧。用餐后，我们有准备调查问卷，请在那率直地写上感想。不管怎么样尖锐的批评都可以。”
　　“尖锐，怎么可能……”她笑着点点头，“但是，难得招待我参加，我会直抒己见的。”
　　“拜托了。”
　　低头致谢的行成由衷叹道：果然不是普通女性啊。其他女性通常都会说些陈腔滥调的社交辞令吧。他觉得没有说着老套的场面话反而彰显了她内心的强大和诚实。
　　“今晚你父亲没到场？”佐绪里问道。
　　“嗯。”行成斩钉截铁地答道，“今晚的试吃会是为了我自己而策划的，和我父亲没有关系。邀请的客人也是由我决定的。”
　　“这样啊。”
　　“找父亲有事？”
　　“没，没有。”她摇摇头，抬头望着行成，“’户神亭‘最初的店是在横滨？”
　　“嗯，位于樱木町和日之出町之间。”
　　“当时，你去过横须贺吗？”
　　“横须贺？唉，我没去过。怎么了？”
　　“没什么，我在那儿有朋友。”
　　“这样啊。”行成点点头，思索着为何会问到政行，为何会突然提到横须贺。
　　为了和店长商量事情，他起身离席。这时，一位妇女叫住了他，从很早就光顾的常客。
　　“呐，那位小姐是谁？真是位漂亮的小姐啊，行成先生的恋人？”
　　行成慌慌张张地摇摇手。
　　“没这回事，只是位客人。”
　　“但是，站在一旁看着可不像这回事。行成先生，你也差不多该谈恋爱啦。我和你妈妈也提过这事。”
　　“不是的，真的不是这样的。请饶了我吧。”
　　冒着冷汗的行成从妇女面前逃走了。然而，他心情不坏。像她这样的女性，有没有可能进一步发展呢？这样的想法在脑海中一晃而过。
　　料理接二连三地上桌，终于到了最后的牛肉丁盖浇饭。行成感到有些紧张注视着在场的客人，一分一毫都不想错过客人们品尝时的模样。
　　客人的反应相当棒。间或听到：“第一次吃到这样好吃的牛肉丁盖浇饭。”
　　行成悬着的石头落下了，环视全场，刹那，他惊呆了。
　　佐绪里的样子看起来有些反常。脸色发白，表情僵硬。布满血丝的双眼呆呆凝视着一点，眼泪开始不受控制地溢出。
　　停下手机游戏，泰辅确认了下时间。马上就要八点了。距离试吃会开始已经两个小时了，应该差不多快要结束了。想着，他关掉游戏，把手机扔到副驾驶席上。靠在驾驶席上，他目视着斜前方的大厦——“户神亭”广尾店所在的大厦。
　　和之前一样，他在等静奈出来。万一她和户神行成还有安排，他打算尾随。不过，大概今晚还是没戏吧。根据泰辅的经验，疏远女性的男人分为两种。其一，本人不受欢迎，再怎么努力也得不到异性青睐；其二，一腔热情倾注于其他事情，和异性没什么接触机会。
　　普遍来说，前者对主动接近的女性相当积极。自己没勇气主动邀约，只好厚着脸皮等待。钓这种类型的男人，对于静奈而言三个手指捏田螺，闭着眼睛也不会有闪失。把钱骗到手也相当简单，不用多费吹灰之力。
　　但是，户神行成显然属于后者。今晚，他主动邀请静奈也是出于工作的需要。虽然他并不反感她，但是，他怕是会固执地将这种感情囿于工作范围。恐怕他也从未想过在试吃会后邀请她之类的吧。当然，他也不可能认为会受到她的邀约。他的脑海中容不下这些想法。
　　“这次好像连静都觉得有些棘手。”出门前，泰辅对功一说道。“也许吧。”功一点头附和。
　　功一好像前几天去了趟横滨。跑到“户神亭”的原点，收集了些关于户神政行的资料。
　　“果不其然。”功一说。事件发生时，户神政行应该焦头烂额地忙着店，没理由跑去横须贺的洋食屋入室杀人。而且没有一点痕迹可以表明“户神亭”和“有明”有牵连。
　　泰辅相信哥哥的调查能力和分析能力。既然哥哥都这么说了，事实大概果真如此吧。
　　然而——
　　那个晚上，那个地方，看到户神政行的长相时的冲击至今还残留在泰辅胸中。确实，都过了14年，记忆也会有些模糊不清，人也会变。这些他都明白，可是，他依旧无法将凶手的脸和户神政行的脸剥离，两张脸没有一丝差别，就如同复印般惊人地相似。
　　泰辅甩甩头，决定这种时候不去考虑这些，心神不定的话可能会扯静奈的后腿。
　　再次望向大厦，户神行成出现了。泰辅吃惊地跳了起来。静奈站在行成身旁，而且，他的手来回摸着静奈的背。
　　信号灯转绿，2人开始横穿马路。泰辅思忖着：如果只是送送，行成没理由还陪着啊。
　　静奈一直低着头，无精打采的模样，看上去不像是喝醉了。
　　穿过马路，行成手臂一挥。一辆黑色的出租车停了下来，后门开了。
　　“不会吧。”泰辅边想边发动引擎。他猜对了，行成跟在静奈身后，坐上了后车座。
　　出租车一开动，泰辅就紧随其后。他左手抓起副驾驶席上的手机，眼睛不忘扫视四周确认是否有巡逻车。
　　“怎么了？”意外的功一问道。他从没想过这时会接到泰辅的电话。
　　“静和行成一起出了店。而且，两人乘上了出租车。”
　　“只有2个人出了店？”
　　“嗯，没见其他人。行成那家伙，一直在摸静的后背。”
　　“这就奇怪了。”
　　“有什么奇怪的。静终于虏获这家伙了吧。”
　　“但是，其他客人都还没离开，不奇怪吗？行成要做这些也应该等试吃会结束后吧。他不可能比其他客人早离开的。”
　　功一分析得有道理。果然很冷静啊。泰辅佩服道。
　　“车往哪开？”功一问。
　　“开到六本木了。正驶往溜池方向。”
　　“继续跟在后面，绝对不要跟丢了。”
　　“知道了。万一要去HOTEL或者LOVE HOTEL，就用老办法。”
　　碰到这种情况，他会给静奈打电话，通知她她的父母遇到事故了。听到这些，应该没有人会再多加挽留。
　　“可以是可以。不过我觉得不会发生这种情况。”功一说，“总之，小心跟着。”
　　“了解”说着，泰辅挂了电话。
　　静奈他们乘的出租车经过内堀大道、锻治桥大道开上新大桥大道。见势，泰辅猜到了七八分。出租车很明显是朝着日本桥方向开，静奈的住处在日本桥浜町。
　　穿过水天宫前的十字路口，左转。看来目的地毋庸置疑了。行成打算送她回家。
　　出租车在深灰的建筑物前停了下来。行车下了车，随后，静奈也走了下来。泰辅凝视两人。倘若行成要进她的房间，他必须采取相应措施。
　　然而，行成和静奈道了声别，再次乘上了出租车。目送着车子远去的身影后，静奈走进了大楼。
　　泰辅把车停在路旁，熄了火，下车，快步走向大楼。
　　为了以防万一，泰辅备着静奈公寓大门的钥匙。他打开弹簧锁，走进里面。静奈的房间在五楼。等电梯时，他来回不停地踱着步。
　　走到503门口，他不停按着门铃，敲着门。他没有房间钥匙。
　　静奈坐在只有一室的房间的地板中间，外套还没脱掉。闻声，她转向泰辅，脸色苍白。
　　“啊，泰哥哥……”
　　“发生什么事了？”泰辅脱了鞋子，走进房间，“为什么户神会送你回来，不舒服吗？”
　　静奈摇摇头。
　　“没有。抱歉，我让计划泡汤了。”
　　“泡汤？到底怎么了？好好解释一下啊。”泰辅在静奈身旁随意坐下，凝视着她的脸，他吃惊地说，“静，你哭过了？”
　　她眼角的妆有些化开。
　　“我拼命忍了，可还是忍不住哭了，实在很抱歉。”
　　“到底发生什么事了？回答我。”泰辅不住敲着膝盖。
　　静奈颦蹙着，紧咬双唇。见状，泰辅愈发焦虑了。
　　“静，够了！”
　　“牛肉丁盖浇饭。”
　　“诶？”
　　静奈望着泰辅，深深吸了一口气，再次开口。
　　“最后的料理是牛肉丁盖浇饭。他，户神行成口中让人眼前一亮的牛肉丁盖浇饭。”
　　“那又怎么？”
　　“一样的。”
　　“和什么？”
　　静奈踟蹰着，舔了舔嘴唇，说，“我们家的。”
　　“我们家的？”
　　“爸爸做的牛肉丁盖浇饭啊。’有明‘的牛肉丁盖浇饭。今晚吃到的牛肉丁盖浇饭和那个一样的，一模一样的。”
　　听完静奈的话，功一双手抱在胸前，陷入了沉默。他眼带凶光，直直盯着某一个点。
　　泰辅坐在床上，等着哥哥的反应。把静奈带过来大概是10分钟前的事了。不在状况的功一让他先把静奈带了过来。
　　“难以置信。”功一目光一动不动地说道，“怎么可能会发生这种事？”
　　“但这是真的。相信我，哥哥。我都忍不住哭出来了。那个味道，太怀念了……”静奈一脸伤感地说。
　　功一目不转睛地望着静奈。
　　“你，还记得那个味道吗？爸爸做的那味道，都14年了。”
　　“当然记得，怎么可能忘记，我超喜欢的。”
　　“现在不是也有吃嘛，”泰辅说，“哥哥偶尔也会做给我们吃啊。”
　　听罢，功一缓缓摇头。
　　“不一样的。那不是爸爸的牛肉丁盖浇饭。”
　　“我知道。哥哥做的跟爸爸的不一样。”静奈说。
　　“是这样吗？”泰辅看了看功一。
　　“完全不同。我平时省去了很多工序。爸爸做的牛肉丁盖浇饭更费功夫。”
　　“我，完全分不清……”泰辅挠着后脑勺。
　　“你是味蕾白痴吧。”功一笑了笑，转向静奈，“如果只有细微差别呢，静也能分得清？”
　　“当然，所以我才吓了一跳。从没料到今晚会在那里再次吃到。”
　　听罢静奈的话，功一再次双手抱在胸前，深深埋进椅子里，仰视着天花板。
　　“真的……是爸爸的味道啊……”他说道。
　　“好！决定了！”突然，功一从椅子上站起。
　　“去哪里？”
　　“超市。月岛那应该有个24小时营业的超市。”
　　“超市？为什么？”
　　“当然是去买做牛肉丁盖浇饭的材料了。”
　　泰辅和静奈同时吃惊叫道。
　　“哥哥，现在准备做？”
　　“没错。这次不偷工减料，原汁原味地再现爸爸的味道。静试吃看看，比较一下今晚在’户神亭‘吃到的牛肉丁盖浇饭。确认的方法只剩下这个了吧。”说着，功一抄起外套，走了出去。
　　大约2个小时后，房间里溢满了调味汁的香气。功一额头绑着毛巾，在厨房来回忙碌着。泰辅第一次看到擅长料理的他居然如此认真、如此快乐地做着料理。
　　“明明在试吃会吃过了，闻到这味道，肚子又饿了。”静奈吐着舌头说道。
　　“说起来，户神那家伙怎么样？是不是被你突如其来的眼泪吓到了？”泰辅问。
　　静奈低落地点点头。
　　“算是吧。被周围好奇的眼光盯着，糟透了。户神问我是否身体不适，见我没反应，就说提议带我先离开。然后，他拿起我的外套，送我回家了。我完全呆掉了，就照户神说的乘上了出租车。”
　　“他没问你为什么哭？”
　　“嗯，车上，他只问了我地址。”说着，静奈若有似无地加了句，“那家伙，也许人还不错……”
　　泰辅转向功一：“哥哥，你怎么看？”
　　“什么？”
　　“那个计划啊。你觉得哪些地方比较糟？静担心计划会就此泡汤。”
　　“怎么样办呢……”功一边留神着锅内边继续道，“要看这牛肉丁盖浇饭的味道。”
　　听了哥哥的话，泰辅和静奈面面相觑。
　　又过了2个小时，桌上放着盛满牛肉丁盖浇饭的盘子。静奈手持调羹，坐在桌前。
　　在功一和泰辅的注视下，她用调羹舀了口牛肉丁盖浇饭，送到嘴里。眼睛中布满了紧张。
　　不停咀嚼着的静奈突然睁大了双眼。然后又舀了一口。
　　“如何？”功一问。
　　静奈回望了他，重重点了点头。“没错，是爸爸的味道。”
　　泰辅也拿起调羹吃了口。不愧是“有明”的味道啊。熟悉的味道在口中溢开，一下子带他穿越回了十几年前。
　　“今晚在’户神亭‘吃到的和这个味道一样？”功一问。
　　静奈没有马上回答。她又试吃了一口，慢慢回味着、思索着。
　　“怎么样？”功一催促道。
　　“嗯……几乎一样。但是，好像有细微差别。”
　　“什么嘛，原来不一样的啊。”泰辅笑道。
　　“不是这样的。’户神亭‘吃到的牛肉丁盖浇饭，吃完后，口味微微残留余香。这点和爸爸的一模一样。这种香味，其他牛肉丁盖浇饭都没的。所以……那边的才是爸爸的味道。”
　　高山久伸拼命装出平静的样子，其实内心因为过于意外，早已波涛汹涌。
　　他努力不让心声泄露在脸上，伸手去拿咖啡杯。他想让志穗看到自己冷静的一面，而不是狼狈不堪的样子。
　　但是就算高山有这种认识，精神上仍受到重创。手指好像失去了力量，咖啡杯摇摇晃晃，在咖啡盘上发出咔哒咔哒的声音。他放弃拿起咖啡杯，转而抓起一旁装着水的玻璃杯，放到口边，水咕嘟咕嘟顺着喉咙流入。由于太过心急，水呛到了气管，他剧烈地咳嗽着。嘴角也沾上了水，湿湿的。他取出手帕按住嘴巴，久久无法平复，连泪水都呛了出来。
　　在气息平稳前，先保持这个姿势吧。无意中，他瞥见原本垂着头的南田志穗担心地偷偷望着他。
　　“没事吧？”
　　高山仍然用手帕捂着嘴边，点了点头。对于自己狼狈的模样很气恼。
　　昨天晚上，收到了志穗发来的短信，写着：有事相谈，能不能抽点时间见个面。高山喜出望外，已经有段时间没和她见面了。一方面，他自己工作繁忙，另一方面，他一直联系不到她，发短信过去也总是石沉大海。对于这个，她解释道：“接了新工作，没时间看手机。”她是一名时尚设计师的助手。
　　收到短信后，高山第一时间回了“任何时候都可以”。然后，志穗告诉了他时间、地点。可以俯瞰银座中央大道的一家咖啡屋——就是上次和三协银行的小宫见面的那家店。
　　对于和久违的志穗再次见面，高山兴奋得不能自已，兴奋过后，不安接踵而至。有事相谈到底是什么事？仔细想想，这还是她第一次主动邀请他。
　　“突然这样，实在很抱歉，这次是我们最后一次见面。”
　　只此一言，高山瞬间落入了无底深渊。
　　气息终于平稳了，他拿掉手帕，不知不觉擦了擦额头，额头上正冒着冷汗。
　　“没事吧？”志穗再次询问道。
　　嗯。高山点点头，把手帕塞回口袋。再次喝了口水，小心翼翼地咽下。
　　“对不起。”志穗低下头。
　　“怎么回事？那句话，是要和我分手的意思？”表情越来越僵的高山问道。
　　志穗缓缓点了下头。
　　“擅自这样决定，实在很抱歉。”
　　“怎么会这样……”高山摇摇头，“为什么？”
　　“事实上，有人问我要不要去美国。”
　　“美国？”
　　“我现在跟的设计师和纽约的设计师颇有交情，他把我的作品给那人看了下。然后，对方问我想不想过去工作。我的老师也说一定会长见识的，让我不要放过这个机会。作为我个人也想去……”志穗低着头说道。
　　“纽约啊……但是，你之前不是说过想要一直和我在一起吗？”
　　“这种心情还是没变，但成为一名设计师是我的梦想，这种机会不会再来第二次了。”志穗带着歉意没底气地说道，但是，她的意志很决绝。
　　“但是，你又不是永远呆在那儿，会回来吧，那么，没必要分手啊。”
　　志穗痛苦地皱着脸。
　　“不知道什么时候可以回来。或许，也会在那里发展事业。”
　　“就算这样，也不可能一辈子啊。你在这儿还有家人啊。”
　　“没跟你说过？”
　　“什么？”
　　“我的父母离婚了。我跟着爸爸生活。两年前他过世了。妈妈也再婚了，所以，家人什么，没有了。”
　　“但是……”
　　“对不起。”志穗深深低下头，“为了自己的梦想，给久伸先生添麻烦了。我不知道何时回来，不能自私地让你等着。久伸先生，早点找其他女性，幸福地生活吧。”
　　说着说着，她的声音中带着哭腔。高山感到万分揪心，她也痛苦着啊，她也苦恼了很久才做出这样的决定啊。
　　“我，会等你的。等你回来，不管等上几年。”
　　“久伸先生……”
　　志穗抬头时，她身后的楼梯上出现了一位男子的身影。三协银行的小宫。他看到了高山，笑着向他们走近。
　　“久等了。前几天，实在太谢谢了。”
　　为何小宫会出现在这儿，高山一头雾水。正不知如何是好时，志穗转向了小宫。
　　“小宫前辈，抱歉，特地让你跑一趟。”
　　“不用放在心上。有什么要事？”小宫在志穗的身旁坐下。
　　“事实上，是关于上次签订的美金建筑债券。可以部分解约吗？”
　　“部分解约？诶？为什么？”小宫来回望着志穗和高山。
　　“急着要凑钱。所以想可不可以把我预存的50万退回呢？”
　　“等一下，”高山插嘴道，“从没听你说过这个。”
　　“这点我也要道歉。虽然还有点存款，不过怎么也凑不齐去那边的费用。”志穗说。
　　“那边？”小宫问，“怎么回事，完全状况外。”
　　“事实上……”志穗开始说起前往美国的始末。小宫边听边不住留意高山的表情。
　　“纽约啊……”听完原委，小宫沉下了脸。
　　“明天就是截止日期了。所以才把前辈叫了出来。百忙之中，实在抱歉。”
　　“这个没什么啦。不过部分解约是不可能的。要解约就必须全部解约。但是，现在的话，会损失惨重哦。上次也解释过，这个产品就是这样的。”
　　“这样啊，麻烦了。”志穗咬着下嘴唇。
　　“说起来，南田你这个做法也太自作主张了吧。”小宫不满地拔高了嗓音说，“帮助我完成指标，我是很感谢啦。但是为了自己的理由解约对高山先生也太不公平了。我不会同意的。”
　　小宫并不是带着银行员的口吻，而是带着前辈对后辈说教的口吻教训道。志穗缩着脖子，小声说道：“你说得没错。”
　　“纽约也好，其他地方也好，你想去哪都没关系，但不要给别人添麻烦。而且，你和高山先生不是情侣吗？你究竟在想些什么？”
　　“呀，那个，别说了。”高山慌忙调解道，“我也希望她能够实现自己的梦想。所以，请别再骂她了。”
　　“高山先生，你这样宠她是不行的。”
　　“没关系。这是我的问题。不用小宫先生操心。”
　　“……既然高山先生都这么说了，我就不多嘴了。”小宫叹了叹气，望向志穗，“解约的问题，怎么办？”
　　“算了。我自己想办法解决吧。”
　　“真的可以？”
　　“嗯。”
　　“那，我先走了。不要给恋人再添麻烦了。”
　　“对不起。”志穗低着头说道。
　　目送着小宫扬长而去后，高山再次看着志穗，她相当沮丧的样子。
　　“稍微和我谈一下就好了。为什么不和我提旅费的事？”
　　“可是，我开不了口。我以为不得不和你分手……”
　　“我不想分手。我会一直等你的，直到你回来为止。”
　　“久伸先生……”
　　“旅费，还差多少？”高山问道。
　　乘着银座线到达日本桥，走向东西线的站台时，泰辅稍稍加快了步伐。刚追上了前面的静奈和她并排同行时，她察觉到了，停下了脚步。
　　“拿了多少？”泰辅俯视着铁轨问道。
　　“50”静奈答道，“本来想拿100的。”
　　“哥哥说只拿50的。”
　　“我知道，所以我忍住了。本来还想从高山那多捞点，没办法哎。”
　　“南田志穗什么时候去美国？”
　　“跟高山说了星期四。当然，他打算送机。”
　　“然后，星期三他会收到这样的短信：我现在乘上飞机了，送机只会徒增伤感。这样？”
　　“嘛，没错。”
　　电车到了，两人乘了上去。
　　“还剩下中学老师川野武雄。你准备怎么了结？”泰辅问道。
　　“差不多手法。不过那家伙执念很深，不会这么简单就了结的。强行了断的话，肯定会去保险公司闹的。”
　　“这样就糟了。没办法，稍微费点心吧。”
　　欺诈户神行成是最后一次，从此他们金盆洗手。自从功一宣布这事以来，泰辅和静奈就忙着处理后续工作。该拿钱的拿钱，然后干脆地一刀两断。
　　回到门前仲町的住处，香味扑鼻而来。厨房里的功一沉浸在料理中。旅行包还放在床上。
　　“哥哥，什么时候回来的？”泰辅问。
　　“三小时前吧。还是太在意了，想早点做好。”
　　“做得怎样了？”泰辅探了探锅里，“味道和色泽好像和上次没啥区别。”
　　“嘛，吃了就知道了。说起来，高山那边怎么样了？”
　　“50万。静出色地拿到了。”
　　“真不愧是静啊。”
　　听到功一的称赞，静奈露出一脸的满足，一屁股坐在床上。
　　“呐，去名古屋干吗？”
　　“之前也说过，为了再现爸爸的牛肉丁盖浇饭，必须要这个秘密武器。”
　　“名古屋有？”
　　“嗯。总算搞到手了。”
　　“好吊胃口啊，秘密武器是什么啊？”
　　对于泰辅的询问，功一没有回答。
　　前几天，听到静奈说“户神亭”的牛肉丁盖浇饭才是真正的“有明”的味道，功一陷入了沉思。终于，他抬起头，说：“我去趟名古屋。某个地方，或许藏着这一切的答案。”扔下这句意义不明的话，他就离开了，没有多加解释。
　　“做好了。”没多久，功一说道，“静，吃吃看。”
　　坐在桌上放着的牛肉丁盖浇饭前，静奈深呼吸了几口。
　　“别这么紧张。”功一笑道，“放松点，吃吧。”
　　“但是，责任重大嘛。”说着，静奈开始吃起牛肉丁盖浇饭。说完一口，她眨了眨眼，又连着吃了好几口，然后望向功一，眼睛中闪烁着光芒。
　　“怎样？”功一问。
　　“完美无缺。”静奈说，“也有独特的香味了。是爸爸的牛肉丁盖浇饭。”
　　“那天在’户神亭‘吃到的，是这个？”
　　面对功一的提问，静奈点点头。
　　“这样啊……”
　　“哥哥，发生什么事了？好好跟我说说啊。”
　　于是，功一打开流理台下的橱柜，拿出一瓶酱油。泰辅见所未见的东西。
　　“名古屋的老字号酱油。虽然在牛肉丁盖浇饭里用酱油调香的厨师很多，但是爸爸执着于这牌子。这点，在这里也记着。”说着，功一拿起料理台上放着的泛黄的笔记本。
　　泰辅见到过这本记事本。里面记载着爸爸的食谱。
　　“我今天就是去买这酱油的。”功一说，“然后，在店里打听到了重要的讯息。”
　　“重要的讯息？”泰辅和静奈面面相觑。
　　“’户神亭‘也用这种酱油。而且，他们最早开始用这个是在14年前。”
　　听到这个年数，泰辅震惊了，如同一股电流在身上流过。身旁的静奈也表情僵硬。
　　“不是碰巧。”功一说，“户神政行窃取了’有明‘的味道。——泰辅”
　　“嗯？”
　　“那天晚上，你看到的是户神政行。你没有看错。”
　　正当户神行成和设计事务所商讨着新店装修问题时，他的手机响了。“失礼了。”说着，他看了一下液晶屏，上面写着“高峰佐绪里”。他背对着设计师山部秀和，按下通话键，放在耳边。
　　“喂，我是户神。”
　　“啊，那个，我是高峰。前几天，受邀去广尾店的那个……”
　　“嗯，我知道。之后，身体状况如何？”
　　“没事了。那个时候给你添麻烦了。啊，现在方便通话吗？”
　　“事实上，现在在商讨中。马上就要结束了，到时候我给你打电话吧。”
　　“好的。工作中，打扰你了。”
　　“别放心上，那么，稍后再说。”行成挂断了电话，迅速转过身。
　　山部看着他的脸，有些调侃的说：
　　“行成先生，好像接到对方的电话很高兴呢。”
　　“诶，为什么这么说？”
　　“表情和刚刚截然不同了。之前紧皱双眉，宛如一个哲学家。现在看上去喜滋滋的，对方是女性？”
　　行成不由自主地收起笑颜，摆了摆手。
　　“请别开玩笑了。没有这回事。”
　　“是这样吗？不是前几天参加谢恩会的那位女性？”
　　被山部一语道破，行成心漏跳了一拍。那晚山部也出席了广尾店的试吃会。
　　“说中了吧。太好了，你也找到了这样一位。户神社长也说过，行成在工作上如鱼得水，却不懂得人心。就算遇到喜欢的女性，也全然不了解对方的心情，老是闷闷的，偶尔像这样主动出击也不错嘛。”
　　山部已是第二次负责“户神亭”的装修工作，是政行信赖的的设计师。年龄比行成刚好大了10岁。
　　行成皱着脸。
　　“确实是那位女性，但并不是山部先生想的那样。只是想听取年轻女性的意见，就邀请她了。那晚，一同前来的朋友突然有了急事，我就陪她同桌用餐。只是这样而已。”
　　“这样啊，那太可惜了。男人为事业拼搏的时候，背后还是需要一个默默守护的女性。试着追求那位吧，是个不可多见的美女啊。”
　　“不要开玩笑了。她怎么可能看上我这样的大叔。她还是个学生呢。”
　　“学生？吓了一跳。散发的气质让人感觉经历过人生百态，呀，并不是说她看上去老，而是看上去很成熟。”
　　“我知道，我也有同感。据说她是京都某大学的大四生，为了体验人生百态暂时休学了。也许是这些经验造就了这种气质吧。”
　　“嗯……总觉得那种气质不是临阵磨枪出来的……”山部微微思索着，“嘛~就算不是恋人，和年轻女性多接触接触还是不错的。这次的店也主要面向年轻顾客。”
　　“我也这么想。所以才和她有联系，并没有多做他想……”
　　“知道了，知道了。别这么较真啦。”山部苦笑着。
　　商谈大约进行了三十分钟。走出设计事务所后，行成立刻拿出手机打给佐绪里。
　　“喂，你好。”电话那端段传来明朗的声音。
　　“我是户神。刚刚不好意思。”
　　“我才不好意思呢，打扰你工作。工作结束了？”
　　“嗯，结束了。在商量新店的装修问题。”
　　“诶，听上去很有趣。”
　　佐绪里的话听上去不像单纯的追问，而是真心关心这事。行成想起以前她也注意到了店内的照明问题。
　　“刚刚也稍微提到过了，身体没事了吧？”
　　“嗯，完全好了。今天就是为此打电话过来的。那个时候太失礼了，真的很抱歉，准备了份小小的礼物聊表心意。户神先生，最近能见个面吗？三十分钟就好。”
　　“别怎么在意。见面当然没问题。什么时候方便呢？”
　　“我想越早越好。户神先生很忙吧，配合你的时间。”
　　“这样啊，等一下……”
　　行成回想着自己的日程表。突然，一个想法在脑海一晃而过，一个充满诱惑的点子。稍微踟蹰片刻，他开口了。
　　“如果方便的话，现在见面如何？突然提出这要求，实在很抱歉。”
　　“现在啊，我没问题。”对此，佐绪里有些吃惊，但并没觉得困扰。
　　“那么，就这么定了。事实上，想要让你陪同去个地方。”
　　“哪里？”
　　“碰面后再说。”
　　约好一个小时后在六本木ヒルズ某个咖啡馆见面后，行成挂了电话。
　　他感到心中莫名雀跃着。深想个中理由，并不单单是由于想到这个好点子——带高峰佐绪里去那个地方。不得不承认就要见到她这件事本身让他心情豁然开朗。行成想起山部的话，“试着追她吧”这句陈腔滥调清晰地残留在他耳畔。
　　“如果佐绪里是我恋人——”这个想法让行成体温骤然上升。拦了辆出租车，赶往六本木ヒルズ方向的途中，他的心脏跳动得异常激烈。
　　来回扫视着六本木ヒルズ的店，找到约好的咖啡店，走进店内，买了杯Espresso。他稍稍冷静了些，关于佐绪里，他又开始考虑其他方面的事。
　　他注意到自己对于她几乎一无所知。除了知道她还是学生，她主修什么、她的家庭结构、父亲的职业，都一概不知。不过他是“Cortesia”的顾客，想来地位不低。
　　行成陷入了自我厌恶，并不是不擅长和女性聊天，但也仅限于料理、餐厅相关。除此之外，他完全不知道该怎么说。盘根问底打听对方的家底，这些想法，他从未有过。
　　前几天的谢恩会上也是。听了针对料理的感想后，他滔滔不绝地说着新店的事。佐绪里即使感到无聊也不会写在脸上，想必当时如坐针毡了吧。
　　都怪自己说得太忘我了，才没来得及注意佐绪里的异样。她不可能无缘无故在用餐时流泪的。精神上也好，肉体上也好，肯定是不适感向她袭去。他后悔为何不早点注意到这些。
　　送她回家的出租车上也是，他想不出该说些什么。他害怕口不择言会伤害她，或者会被她轻视。
　　真没用啊——他暗自责骂自己窝囊。
　　不久后，佐绪里到了。白色的毛线衣外面套了件灰色外套。黑色的西短衬托出她修长的双腿。
　　“抱歉，等了很久？”佐绪里瞄了一眼行成面前的咖啡杯，里面已空空如也。
　　“没，我来太早了。想喝些什么？”行成欠了欠身。
　　“我去买吧。你点的是Espresso吧，再来一杯？”
　　“不用了，谢谢。”
　　凝视着走向饮料柜台的佐绪里，行成再次雀跃不已。就算不是恋人，能和这样的年轻美女约会也相当开心。
　　一旁的桌子前坐着两位年轻人，行成注意到他们窃窃私语着，目光紧紧跟着佐绪里。随着他们的视线，佐绪里回到了行成坐着的桌子。本来打算是两位女性的话就上前约会的，见状，他们大失所望，最后向行成投去了仇恨的眼光。肯定在不平：为什么这样的大叔可以和如此尤物约会吧。
　　把饮料放在桌上，佐绪里双手放在膝上，深深低下头。
　　“上次实在抱歉。本来都没脸再见面的，但是，想着必须要送份歉礼……”
　　“请抬起头。我才觉得抱歉呢，深刻反省自己顾得不周全，应该早点注意到你身体不适。”
　　“不是这样的。并不是身体突然抱恙了。只是吃着牛肉丁盖浇饭时，想起了些往事。”
　　“怎么说？”
　　“小时候，有个好朋友家里开洋食屋，和在那儿吃过的牛肉丁盖浇饭味道很像。”
　　“和我家的牛肉丁盖浇饭？真的啊，哪里的店？”
　　“在横须贺。但是，我并不确定味道是否真的相似。也许是牛肉丁盖浇饭给我这种错觉。那个朋友，双亲因为事故去世了，搬到了很远的地方。想起这些，胸口突然被悲伤压得透不过气……实在很抱歉。”
　　“原来如此，那位朋友——”
　　“那以后，我们就没见过。”佐绪里眼神黯然。
　　真是感情细腻啊，行成想着，而且，设身处地为他人着想。如果不是这样，怎么会从食物的味道就回想起儿时的玩伴呢。
　　“明明应该道歉的，却说了这些无聊的话。”佐绪里双手捂着脸。然后，她把身旁的纸袋放到膝盖上，“那个，一点小意思，不成敬意。”她取出一份用纸包装过的小礼物，放在桌上。
　　行成吃了一惊，摇了摇头。
　　“高峰小姐，不用这么费心的。”
　　“我实在觉得抱歉。不是什么贵重物品，不过觉得对户神先生的工作有帮助……”
　　“那我不客气收下了。”行成拿起礼物，心情并不坏，“可以打开吗？”
　　“请随意。不过，不要太抱希望。”
　　行成小心翼翼地撕开外包装，映入眼帘的是只皮革的盒子，里面装了把Sommeliers侍酒刀。握手部分贴合手的弧度弯曲着，带扣上镀了层黄铜。
　　“Chateau的复制品，并不是什么名贵物品。”
　　“因为初次见面是在红酒聚会上，不知不觉……户神先生肯定有更好的。”
　　“没有，没有。我可以收下吗？”
　　“我的一份心意。能收下我就很高兴了。”
　　“谢谢。我会好好用的。不过，大概会被父亲斥责：你用这个还早十年呢。”行成把刀放回盒子，重新用纸小心包装起来。
　　“听说你父亲户神政行最早是在横滨开店的。”佐绪里问道。
　　“嗯。当时，我还是小学生。一家小店铺，父亲是个不擅做生意的厨师。”
　　听了行成的话，佐绪里目光熠熠生辉。
　　“这些话，请慢慢说。’户神亭‘发迹前的轶事。”
　　行成苦笑着，思索片刻。
　　“并不是你想象中那么有趣。”
　　“但是，成功人士的艰辛史相当有参考价值。”
　　“或许吧。”行成把重新包装完毕的礼物放在桌上，再次望着佐绪里，“事实上，想要带你去个地方。我们边参观那儿，边谈这些陈年往事吧。也不是什么了不起的经历。”
　　“电话中提到的地方？去哪里呢？”
　　“嘛，我们先离开这里吧。”说着，行成起身站了起来。
　　从麻布十番站走出约摸5分钟，来到一条老店、新店夹杂的街道，那家店就位于此。从建筑的正前方拾级盘旋而上，走到两楼店口。门，尚未建成。
　　这里就是“户神亭”麻布十番店。行成想让静奈看的地方。
　　“小心脚边。”说着，行成猫着身子走了进去。
　　静奈紧随其后，可以听到里面传来装修的声音。
　　穿过铺着蓝色塑胶袋的地面，眼前突然呈现一片宽阔的空间。她停下脚步，睁大了双眼。这，并不是演技。
　　“哇，好大。”她脱口而出。
　　走在前面的行成转身，露出皓齿，粲然一笑。
　　“还空空如也呢。本来还想再宽敞点，不过找不到更合适的。嘛~满足了。”
　　听着自信满满的话语，静奈环顾四周。店铺尚在装修中。即便如此，看到这一切，静奈目光中闪烁着崭新的光芒。
　　工作人员分散在各处各自工作着。静奈并不清楚他们在做些什么，但是，从他们默默不停工作的身影中似乎可以看到这块空空如也的空间焕然一新，变成一家新店。
　　“觉得如何？这个月中旬大概就能完成，下个月会安上桌子、椅子。”
　　“棒极了。客容量多少啊？”
　　“不准备塞太多人，最多也就50来人吧。布置方式是最重要的。”
　　静奈点点头，视线再次开始游走。店的角落有两堵墙围成的空间。她想象着在那儿放张桌子。
　　“如果让你选择，你喜欢在哪个位置用餐？”行成问。
　　“让我想想……”静奈走到窗口，比较了一下这儿看到的风景和店内的光景。但是，她无法描绘店内是怎样一派光景。
　　沿着窗口走到底，她停下了脚步。
　　“这儿和邻桌有一定间隔，我最喜欢这。”
　　“为什么？”
　　“这儿既能欣赏窗外风景，又不会太引人注意……在这儿能毫不在意地入座、起身。”说着，她视线投向身旁的空心圆柱，“这柱子不错，让人有种不被窥视的安全感。”
　　行成缓缓点点头，绽放了笑颜。
　　“果然带你来这里太好了，让我对自己的感觉更有信心了。”
　　不明意义的静奈一脸疑惑不解，他点着头继续道：
　　“理由一样，我也最喜欢这个位置，还有这跟柱子。”他轻叩着柱子，扫视着店内，“不觉得这店里柱子很多吗？”
　　“说起来……”
　　“柱子虽然很麻烦，但能遮挡他人的视线。不能太粗，只需一根就能让人心生安全感。为了想办法遮住视线，我绞尽了脑汁。”
　　“这点子不错。”
　　“事实上，’户神亭‘最初的店内也有很多柱子。”
　　“最初的店？横滨那家？”
　　行成点点头。
　　“店铺不大，柱子却多得要命。我还是小孩子的时候，觉得这些相当碍事，自以为是地认为客人也会不喜欢这些。有一次，我看到了有趣的一幕。”
　　单纯兴趣盎然的静奈目不转睛地望着行成。
　　“有对年轻情侣来用餐。那天，我在柜台前吃着晚饭，不经意间视线投向那对情侣，看到男的不知为何开始动来动去。仔细一看，才发现他好像把一只小盒子藏在桌下。没多久，他慌张地四处张望一番，慢慢把它拿到桌上。那是只戒盒。”
　　脑海中想象着这画面，静奈点点头。电视剧里经常出现的桥段。
　　“其实，当时从我的位置看不清他的脸，因为中间隔着柱子。所以，他至始至终没有注意到我。如果没有那根柱子，他想必会意识到我的视线，也许就没有这么浪漫的举动了。这时，我明白了柱子的作用。”
　　“真是不错的经历。”
　　“当时’户神亭‘有很多柱子只是因为原封不动继承了之前的店内装修。资金不足也没钱撤去柱子。可以说是歪打正着。但是，于我而言，这段插曲难以忘怀。自己接手店的时候，也一直考虑着要让情侣在不受他人注视的情况下交换礼物。”
　　望着鼻子一翕一张说着这些的行成，静奈不由叹道：这个男人是由衷喜欢这份工作啊。不，由衷喜欢让人们在洋食餐厅度过一段美好时光。脑海中满是这些。看到什么，听到什么，必然都会联想到这个吧。这样没有邪念单纯生活着的人，真让她羡慕啊。
　　有个工作人员走近，在行成耳边低语一番。行成收起笑容，简单交代几句后望向静奈。
　　“不好意思，稍微失陪一下。”
　　“请随意。”静奈回答道。
　　注视着行成和工作人员指着平摊的设计图讨论着，片刻后，静奈再次打量着店内，想象着完工后的模样、顾客光临时的模样。虽然还不清楚室内装饰、照明究竟会如何处理，她自行设计了一番，在脑海中描绘出蓝图。行成想要创造出能让情侣轻松光临的店。那么，怎么样的氛围为好呢？
　　沿着墙壁信步走着，她思考着该挂怎样的画作装饰。庄严肃穆的画不作考虑，还是看到后会心情舒畅的画比较好……
　　想到这里，静奈停下了脚步。
　　“我究竟在干些什么！”她责问自己。不知道这家店会如何，但行成经营失败的话，不是好事一桩嘛。现在应该考虑的不是这些。
　　功一完美重现“户神亭”也就是“有明”的牛肉丁盖浇饭后，三人商量了今后的计划。
　　“总之，要找到证据。”功一说。
　　“案发那晚，泰辅目击到的那男人99%是户神政行。但是，仅仅长得相似，警察不会有所行动。必须找到那家伙就是犯人的证据。”
　　“但是，那家伙应该偷了’有明‘的食谱，不是吗？把那个作为证据不就行了？”
　　面对泰辅的质问，功一摇摇头。
　　“并没有偷走，不可能偷走了。”
　　“为什么？”
　　“记着食谱的东西，正是我拿着的笔记本。独一无二。猜得没错的话，户神应该是直接问爸爸’有明‘的牛肉丁盖浇饭的做法。”
　　“这也可能，那么，户神政行和爸爸应该是认识的。那个男人就是我亲眼目击的凶手，这点还不够吗？”
　　但是，功一没有点头。
　　“就算牛肉丁盖浇饭的味道相似，我们也没证据证明他们认识。用那瓶酱油，也可能被狡辩成只是巧合。”
　　“有这样的巧合？而且味道不是相似，是一模一样！”
　　“我也觉得没这么巧，但是，只有这些，警察不会逮捕他的。”
　　“证明户神是犯人的证据，比如说是什么？”静奈问功一。
　　功一在胸前抱着双手，低语道：
　　“明说吧，现在要找证据相当困难。不管怎么说，都过了14年。想要调查不在场证明也没折。就算找到户神没有不在场证明，也不能一口咬定他是凶手。再加上，警察没有找的任何犯人的指纹、遗留物品。”
　　“那么，就举手投降？”泰辅声音变得尖锐。
　　“并没有放弃，肯定会有办法的。总之，先调查14年前户神政行的所作所为。正如刚刚你说的，户神肯定和’有明‘有关联。首先，瞄准这点突破。”说着，功一目光锐利地望着静奈，“这一切，都要靠静了。”
　　静奈默默点头。不用说，她是三人中最接近户神政行的人。
　　“要是找到证据了，怎么办？”泰辅问，“交给警察？”
　　对于这个提问，功一没有立即作答。他皱着眉，陷入了短暂的沉默。
　　“哥哥……”
　　“看内容而定。”功一说，“看找到的证据再定。如果是让人一目了然犯人就是户神政行的证据，我们寄匿名信给警察就好了。”
　　“如果找不到呢？”静奈问，“如果不是决定性的证据呢？也告诉警察？”
　　“只能这么办吧——对吧。”泰辅征询着哥哥的同意。
　　“不是决定性的证据，不知道警察会不会有所行动。就算行动了，可能反而打草惊蛇。”
　　“我们再进一步调查不就好了？”
　　“不，不能这样。”
　　“为什么？”
　　功一来回望了望泰辅和静奈。
　　“警察接到密报的时候，我们必须从户神的周围抽身离开。用脑子想想就知道了吧。警察肯定会追查报密者的身份。推测那人在户神政行的周围。然后就会怀疑最近出现在他儿子行成身边的那个年轻女子了。”
　　“这个很糟糕？”
　　泰辅话音刚落，功一呆然地叹了口气。
　　“使用假名字接近行成的女性，警察会怎么想？还有假的宝石商。”
　　“我们是受害者的孩子啊！为了抓住户神的小辫子接近他们的。”
　　“那问你为什么会注意到户神？”
　　“这个，总有办法的。”
　　“好好回答。准备怎么跟警察说明？”
　　面对功一的诘问，泰辅垂头丧气地沉默了。功一继续说道：
　　“不要忘记我们是欺诈师！不知道什么时候会被警察盯上。我们究竟为什么要在玄关的门上装警告灯，不知道吗？”
　　“我都知道。那么，究竟怎么办才好。找不到户神就是犯人的决定性证据的话……”
　　“那个时候……只能用暗招了。”功一用几不可辨的声音说道。
　　“暗招？”静奈问，“那是什么？”
　　“现在还不能说。这是最后一招，现阶段不想用到。总之，现在只要考虑找证据的事。”
　　随后，功一盯着两人。
　　“再跟你们重申一下，计划全面改变了。猎物不是户神行成，而是他父亲政行。目标也不是那一千万，而是有明夫妇遇害事件的证据。不用说，这是目前为止最大的猎物。A等级，不，超A等级。只许成功！”
　　功一高声宣誓的声音至今还残留在静奈的耳畔。沉积了14年的仇恨终于有望得以昭雪了。
　　“首先要调查的是户神政行和’有明‘的关系。”功一建议道，“只要彻查14年前的事，肯定会找到他和’有明‘的关联。”
　　静奈重新调整了心情。不能顺着行成的步调了。如果忘我地和他谈这些，我们该怎么办？
　　和工作人员商量完后，行成回来了，嘴角洋溢着笑容。
　　“久等了。柜台的材料好像和指定的不太一样。”
　　“那不是很糟？”
　　“没办法。谁都会犯错的。重要的是不要再三犯错。对吧？”
　　望着露齿微笑的行成，静奈的心中漂浮着一股莫名的情绪。究竟是什么呢？她也不知道。
　　从装修中的“户神亭”麻布十番店走出时，天色已经渐渐转暗。沿着道路走着，行成突然想起什么似的转向静奈。
　　“说起来，你说过要听父亲的轶事吧。父亲最初开店时的轶事。”
　　静奈露出了苦笑。
　　“嗯。本来说边参观新店边听你说的。”
　　行成挠挠后脑勺，望了望天。
　　“对不起，完全忘记了。脑海中只想着自己的事情……实在不好意思。”
　　“不用道歉啦。不过，我对那些还是很有兴趣。”
　　“我会知无不言的。那么，我们回店里吧。”行成转身，开始拾级盘旋而上。
　　“那个……要回去吗？”
　　“因为约好要边参观店内边聊这些啊。”
　　“但是，店内已经相当仔细地看过了。”
　　“啊，好像是呢。”行成停下了步伐，又挠了挠后脑勺，“那么，怎么办？”
　　望着束手无策的行成，静奈忍不住笑了。换作平时的话，她肯定会焦躁不安，不知为何，今天完全没有这种迹象。
　　这人真的很迟钝啊。她再次感慨道。工作方面如鱼得水，除此之外，他完全不知该如何建立人际关系。
　　自己主导局面了。静奈判断道。
　　“那个，我觉得边吃饭边聊天也不错。”
　　“吃饭？啊，对啊，听起来不赖。什么时候好呢？”
　　“这个……”（囧）
　　“嗯……让我想想我这周的安排。”行成眉头皱紧，一脸若有所思的样子。
　　“户神先生，今晚还有什么安排吗？”
　　“今晚嘛，没，没什么特别……”说着，他好像注意到什么似的，看看了手表，“对啊，我们可以现在去吃饭。只是，你有空吗？”
　　“嗯。”
　　“那找家店吃饭吧，时间也差不多了。”
　　“好的。”
　　“那就这么决定了。哪家店比较好呢？”
　　走下楼梯的行成边考虑着边向前走，望着行成的背影，静奈暗想：真是个给人添麻烦的好人啊，然而，她的心里没有一丝不快。
　　行成选了家麻布十番站附近的意大利餐厅。从头到脚都相当平民的店。桌上铺着方格花布的桌布，这家店最有名的就是自制的面包。
　　“听说这是经过长时间发酵而成的。看，撕开面包，可以闻到一股海石花的香气。这也是它的特征之一。”说着，行成撕了片面包塞进嘴里。一提到食物，他又变得精神奕奕了。
　　“也调查过附近的店了？”静奈问道。
　　“当然啦。既是竞争对手，又是战友嘛。”
　　“战友？”
　　“你想，如果顾客要走进我们店，首先必须来到这条街。要是客人打算去银座、六本木用餐的话，根本无法各凭本事竞争。就算他们最初打算去其他店也好，重要的是来到这条街。胜负从那时才开始。”
　　行成的话里含着客人只要光顾一次就绝对会满意而归的自信。
　　“户神先生用来决胜负的武器是那个牛肉丁盖浇饭吗？”
　　他心满意足地点点头。
　　“我们店成功与否全靠这牛肉丁盖浇饭。啊，说起来，这些话对你而言意义深长吧。”
　　“抱歉，说了些奇怪的话。”
　　“呀，不，我很有兴趣呢。居然有家店和我家店的牛肉丁盖浇饭味道相似，吓了一跳呢。据父亲说，这是他苦思冥想独创的。”
　　看来接近问题核心了。静奈盯着行成。
　　“最初的’户神亭‘就有这牛肉丁盖浇饭了？”
　　“嗯，刚刚也说过。有很多柱子的店。”
　　“当时，店内的主打料理就是牛肉丁盖浇饭？”
　　“嗯。牛肉丁盖浇饭得到了一致好评，然后电视、杂志争相前来报道，造成了客至云来的景象。但是，并非最初就如此一帆风顺。刚开张那会儿可谓门可罗雀。两年后，客人才开始纷至沓来的。”
　　“契机是什么？”
　　“因为重新整顿成功了。”
　　“重新整顿？”
　　“也不是全面重整，就是改了下菜单，增加了牛肉丁盖浇饭的相关套餐。没想到居然歪打正着了。白天，不管是工薪族还是白领都前来吃牛肉丁盖浇饭。渐渐地，店前排起了长队。说实话，我至今仍觉得不可思议。只是稍微改动了菜单，竟会有这么大的变化。”
　　听着这些，静奈心里揣测：是不是因为牛肉丁盖浇饭的味道变了呢。虽然详细原委尚不清楚，不过应该是户神政行得到了“有明”的牛肉丁盖浇饭的食谱，然后在自己店内供应，赢得顾客的青睐。这种推测怎么看都很合乎逻辑。
　　但是，如何能够证明呢——
　　“那个牛肉丁盖浇饭，真的很好吃呢。”静奈说，“用什么秘制调味的呢？放了难以察觉的少量佐料？”
　　听罢，行成停止了喝浓菜汤，抿嘴一笑。
　　“有很多秘密呢。很可惜，这些不能告诉你。”
　　“汤汁中含着独特的香味。用完后，口中残留余香。”
　　行成睁大双眼，佩服地望着她，点了点头。
　　“真感动，居然有客人如此用心品味我家的牛肉丁盖浇饭。那时，你不是才吃过一小口吗？”
　　“那个香味的秘密……”静奈思索片刻后说道，“酱油，是酱油吧。”
　　行成目瞪口呆。
　　“为什么？”
　　“只是直觉。觉得是用酱油调出的香味……不对吗？”
　　“不，不是，只是吓了一跳。”他放下调羹，伸手拿起装有白葡萄酒的酒杯品了一口，然后吐了口气。“正如你所说的。加了少许酱油调味。凭着香味就判断出这个的，你还是第一个。就连美食家也没这本事。你好厉害。”
　　“没这回事，只是凑巧。”
　　“凑巧也没这么巧的。你对料理相当了解啊。”
　　“不是的。坦白说，是朋友告诉我的。”
　　“朋友？”
　　“之前提到的，那个双亲意外身亡的朋友。那个人告诉我’我家店的牛肉丁盖浇饭有用少量酱油调味。‘我试着蒙了一下，没想到居然说中了。”
　　行成心领神会地点点头。
　　“原来如此啊。确实加些酱油调味也并非少见。关键是我家用了特殊的酱油。”
　　“诶，好有趣。是什么酱油呢？”
　　“这个，就点到为止。”行成摇了摇食指。“抱歉，这些是不准外泄的秘密，不能告诉你。”
　　“啊……对哦。如此重要的事，怎么可以和无关者说呢。问了奇怪的问题，抱歉。”
　　“没必要道歉啦。我个人觉得不需要隐瞒，就算知道材料，也做不出我家的味道。单单做牛肉丁盖浇饭，也相当费功夫呢。”
　　看来，功一在名古屋调查的情报没错。静奈确信道。为了烹饪牛肉丁盖浇饭，“户神亭”进购了那牌子的酱油。
　　主食上来了，静奈选了长臂虾，行成选了羊小排。
　　“你父亲是怎么研究出现在的这种口味的？知不知道当时的内情呢？”
　　切着羊小排的行成停了下来，目光飘向远方。
　　“事实上，详细情况我也不太清楚。以前，我也试着问过，他说是歪打正着的。”
　　“这是’户神亭‘开张前的事？”
　　“当然。牛肉丁盖浇饭从开张那天就在菜单上了。”
　　但是，她无法得知最初的牛肉丁盖浇饭和现在的是否味道一致。于是，静奈试着就此提出问题。
　　“那么，你在’户神亭‘开张前就吃过这个牛肉丁盖浇饭？”
　　“应该是吧。”行成含糊其辞道。
　　“应该……这怎么说？”
　　“其实，我不太记得了。”他害羞地笑了笑，“孩提时代，我对这些漠不关心，甚至可以说讨厌父亲是个厨师。所以，小时候不愿意吃父亲做的料理。那时，大多数都是吃妈妈做的料理。周围的朋友相当羡慕我家是开洋食屋的，但是我每天闻着Demi-glacesauce（炖煮酱汁）的味道，都厌烦了。”
　　静奈点点头，和当初的自己正好截然相反。小时候，从学校回到家，一闻到从厨房里飘出炖肉的香味，总莫名觉得高兴。她喜欢吃爸爸做的料理。
　　或许，会心生这种想法也是因为她年纪尚小的关系。如果连着好几年都闻着同样的味道，也许她会和行成一样。
　　先不管这些，从现在听到的内容来看，行成似乎不记得“户神亭”开张之际的牛肉丁盖浇饭的味道了。
　　据功一的调查，“户神亭”开始走俏的时间和“有明”的入室杀人事件发生时间几乎同时。实在难以想象这一点和两家店的牛肉丁盖浇饭味道几乎一样这点毫无关联。
　　有个想法不经意地闪过脑中，静奈不由自主地倒吸一口凉气。
　　莫非户神政行为了得到牛肉丁盖浇饭的食谱，那晚闯进了有明家。他不知从何处得知那本笔记本的存在，在盗取的时候，被有明夫妇撞见，然后错手杀了他们。
　　但是，静奈很快发现这个推理中存在很多矛盾。那本笔记本并没有被盗，在功一那儿。犯人也没闲工夫在案发现场复印。更何况，“有明”并没有复印机。
　　而且，再怎么无与伦比的料理，也不至于构成杀人动机。这是最大的疑点。
　　“怎么了？”行成问道，“又觉得不舒服了？”
　　“没，没什么。稍微想起了点事。抱歉。”
　　看着行成爽朗的笑容，静奈想：看来要想找到证据，就不得不接近户神政行。
　　吃完甜点，她借口起身去厕所，确认了下手机。泰辅发了条短信，上面写着：事态紧急，马上联络。她立马拨通电话，电话那端传来“现在在哪里？”的询问声，言语中带着几分怒气。
　　“十番的某个餐厅。”
　　电话那头传来了咂舌的声音。
　　“为什么不告诉我。不知道地点，我怎么跟着。”
　　“抱歉，忘了。”
　　“这算什么嘛。一点都不像你。不要忘了，为了以防万一，我要一刻不离地监视着的。”
　　“知道啦。但是，我一个人也不要紧。”
　　“为什么会这么说。犯错的话，可没有重新来过的机会。”
　　“都说我知道了。他会起疑的，我挂了。”没等泰辅回答，静奈就挂了电话，而且连电板都拿了出来。
　　“烦死了。”她边抱怨边陷入了反思，确实，这样一点都不像我。
　　待到行成回到目黑的家里，已是十点多。和高峰佐绪里谈得起劲了，用完甜点后，他们又喝了杯咖啡，在餐厅坐了很久。
　　不，正确来说并不是谈得起劲，而是他想尽可能地和她多处一会，拼命找话题不停地说。幸好佐绪里对饮食店的经营、对“户神亭”很有兴趣。基本上，都在聊这些。
　　坦白说，从餐厅出来，他还想邀她去走走。只是话在心口难开。提议一起用餐的也是佐绪里，所以，他不想弄得自己好像投机分子。想要主动邀她的话，应该像约会那样正式邀约比较好。
　　话虽如此，行成心中仍免不了几分后悔。她的话语中没有下次再约的痕迹。请她参加了谢恩会、带她参观了装修中的麻布十番店。下次该怎么邀才好呢？虽然可以请她参加麻布十番店的开张，但这太遥远了。而且，就算那天她来了，行成自己也忙得团团转，根本没时间好好聊天。
　　怀着疙疙瘩瘩的心情，行成走进了自家玄关，政行的黑色皮靴已经放在那儿。
　　政行正坐在起居室里看着什么文件。想来应该是各店的营业额吧。行成觉得最近的父亲比起厨师更像一名商人。
　　妈妈贵美子从厨房走了出来。
　　“回来啦。在外面吃过晚饭了？”
　　“嗯，因为和朋友见碰了个面。”
　　贵美子皱起眉头，嘴角撅成了“へ”形。
　　“那应该通知一下家里嘛。帮你留了份生鱼片。”
　　行成从文件中抬起头。
　　“让外人看过麻布十番店了？”
　　“这没关系吧，没必要遮遮掩掩的。那个人对我而言是很好的意见者，爸爸也见过哦，就是高峰佐绪里小姐。”
　　“啊，那位小姐啊。”一脸恍然的政行望向行成，“最近你们常见面嘛。”
　　“也没有经常。今天她联系我。之前提过，前几天的谢恩会上，我送突然身体不适的客人回家。事实上，那位客人就是她。为了感谢我上次送她回家，送了份礼物给我。”
　　“嗯，这样啊。”这么搭腔着的政行似乎还有话没说的样子。
　　“相当有礼貌的小姐嘛。是怎么样的人？”贵美子问道。
　　糟了，行成暗自想着。早知道就瞒着和佐绪里见面的事。从以前开始，只要行成一提到女性，贵美子就会问东问西，即使是和行成八竿子打不到一起的人。
　　“红酒聚会上认识的。学生。此外，一概不知。”
　　“都一起吃饭了，还一无所知？”
　　“为了新店，想要征询年轻女性的意见。所以没必要向她刨根问底吧。如果这样做，不是很失礼吗？”
　　“这样吗？”贵美子一脸狐疑地陷入了沉思。
　　“不追问这些也没什么。”政行说，“新店的事，我全权交给他了。怎么做都是他的自由。也有必要问问年轻女性的意见吧。”
　　既然丈夫都这么说了，贵美子只好心不甘情不愿地点点头。
　　“嘛，我是希望你能交到女朋友嘛，有对象了记得要好好介绍给我们认识。”
　　“都说了，没有这样的人。”行成苦笑道。
　　她“哼”着转身回到厨房。
　　行成脱了外套，坐在沙发上。
　　“那位，高峰小姐，对吧？觉得麻布十番店怎样？”政行问道。
　　“相当喜欢呢。她说那里是情侣的天堂。多放点那柱子的点子，她也相当满意。”
　　“不是客套话吧。”
　　行成摇摇头。
　　“她不是这样的人。本来征询她的意见的契机就是她提出了’户神亭‘的缺点。她提过常客太张扬的店会让他人不愿踏入。”
　　“广尾店的问题吧。这的确是忠言逆耳。”
　　“直言无讳提意见的人相当罕见哎，年轻女性中就更稀少了。所以，必须要好好和她相处。”
　　政行点点头，视线抽回文件中。
　　“不需要跟我说这些借口，我又不是贵美子。你和谁交往是你的自由。”
　　行成忍着冲动，没有脱口而出“这才不是借口。”这样反而有种欲盖弥彰之味。
　　“她……高峰小姐对那牛肉丁盖浇饭也相当满意。她觉得非常好吃。不过，这个对她来说意义不同，只信一半就好。”
　　“意义不同？”政行从老花眼镜的缝隙中瞟了眼行成。
　　“好像和以前在朋友家的洋食屋吃过的牛肉丁盖浇饭味道很像。”
　　“什么店？”
　　“没提店名，是朋友的父母开的店……好像，店开在横须贺。”
　　“横须贺？”政行的目光突然变得有些可怕，“没听错吧？”
　　“没错啊，她是这么说的。怎么，爸爸，你有些眉目？”
　　“呀，没这回事……”政行从儿子的脸上抽回视线，彷徨地投向空中。没多久，他再次望向行成，“关于那个店，还听说了些什么？”
　　“只知道牛肉丁盖浇饭的味道相似。而且，可能也是她的错觉。毕竟是孩提时代的事了。”
　　“长大后没去过那家店？”
　　“没去过吧。”回答着，行成记起些重要的事，“对了，那家店现在已经不在了。”
　　“不在了？为什么？”
　　“父母出了意外去世了。”
　　“去世了……”政行吃了一惊。他缄口不言，胸口上下起伏着。“事故，是怎么回事？”
　　“她就说了这些。”
　　“这样啊。”低语着，政行再次目光游离。
　　“怎么了，爸，你知道那家店？”
　　听到行成的提问，政行好像回魂似的，叹了口气，摇摇头。
　　“相反地，不知道。”
　　“相反？”
　　“同行的事情倒是听说过不少。所以，刚刚回想了一下有没有你提到的店。但是，没听说过，是我不知道的店。”
　　嗯，行成点点头。这时，贵美子端着盘子从厨房走出。
　　“放久了怕变坏，所以全都切了。要全部吃掉哦。”
　　盘子里装着洋梨。朋友送的礼物，她把剩下的洋梨都切好了，所以量相当多。
　　“我开动了。”说着，行成用叉子戳了块放在口中，好甜。
　　“和我家的牛肉丁盖浇饭味道相似，这肯定是骗人的。”贵美子说。她似乎听到了他们的对话。
　　“为什么？”行成问道。
　　“这种事是不可能的。你可能不记得了，为了做出这个味道，你爸爸是多么辛苦啊——对吧？”她征询着政行的同意。
　　“这个话题到此为止。”
　　“不要。这次行成接手的店，这个牛肉丁盖浇饭是主打对吧？那么，他有必要知道你是多么不容易才独创出这种味道的。”
　　“不要说这些扫兴的话了。”行成转头说道。
　　“是你自己先说味道相似的。”
　　“不是我说的。我只是原封不动转述高峰小姐的话。”
　　“这样是不对的。没道理会这样的啊。你爸爸的牛肉丁盖浇饭是独一无二的。谁都做不出这味道。你知道这些的话，应该可以马上看穿她的谎话。”
　　“不要一口咬定是谎话啊，你也不知道实情。”
　　然而，贵美子没有让步的样子，用力摇摇头。
　　“都说了不可能的！肯定是谎话。只是为了引起你的注意，才这么说的！”
　　“引起我注意？怎么可能。”
　　“肯定是这样的。今天也是她打电话给你的吧，随便找个理由，其实想成为你的恋人。你当心点。”
　　往嘴里送了块小心切好的洋梨，行成把叉子放回原位。
　　“吃饱了。”他斜了眼母亲，站了起来。
　　“怎么，不吃了？”
　　“她不是这种人。”说着，他走出起居室。
　　回到自己的房间，他把外套挂进壁橱，从内侧口袋拿出个包裹。佐绪里送他的Sommelier侍酒刀。他紧紧握着礼物，不由自主地笑了。
　　他咂摸着贵美子的话。“想成为你的恋人——”
　　如果是真的，那该有多好。
　　听完静奈的汇报，功一不由自主地哼哼了几声。
　　“行成居然不知道牛肉丁盖浇饭是何时变成现在这种味道的。失算了。”
　　“店开始流行归功于牛肉丁盖浇饭，我觉得在那之前不久吧。”静奈闷闷不乐地说。
　　“这个推测我去横滨那店调查后就说过了。现在需要的不是推测，而是证据。因为户神政行和’有明‘的关联只有牛肉丁盖浇饭啊。”
　　“我觉得再怎么追问行成也没用了，只能接近他父亲。”
　　“接近他，你准备怎么办？问他牛肉丁盖浇饭是怎么做的？那人是犯人的话，他会说真话？”
　　静奈哑口无言，默默低下了头。
　　“哥哥之前不是说过有暗招吗？”盘腿坐在床上的泰辅说道，“找不到证据的时候就用暗招。告诉我们吧。”
　　功一摇摇头。
　　“还不时候。”
　　“但是，都过了14年了。已经没有证据了。不能相信我的眼睛吗？我不会弄错的，犯人就是那家伙，户神政行。”
　　功一并未作答，双手环抱在胸前闭上了双眼。
　　必须要用暗招，这点他自己也明白。警察就连案发的确切时间都一筹莫展。况且，犯人也不会傻到把证据留在身边。
　　但是，一旦用了暗招，他们就回不了头了，只能做到底。而且，机会只有一次。失败的话，他们可能会被警方通缉。
　　到底要不要冒这个险。作为长男，他必须考虑他们两人的将来。
　　功一睁开双眼。
　　“静，那个事情打听到了吗？户神政行学徒时代的事。”
　　“’户神亭‘开张前的事？打听到了。”
　　“他在哪里当学徒？行成知道这个？”
　　“嗯，在吉祥寺的一家店里。”
　　静奈拿起放在床上的包，从中取出一张纸，说：“我生怕忘记，就让行成记了下来。店名是’SHIROGANEYA‘。”
　　功一接过便条纸，上面写着“白银屋”。
　　“现在仍在吉祥寺？”
　　“他不知道，没去过那里。”
　　功一点点头，轻声低语着：“好！”
　　“准备怎么办？”泰辅问道。
　　“最后确认一下。结束后就开始行动。”功一来回望着两人，说道：
　　“用暗招。”
　　找了个吉祥寺站附近的大厦内停车场，他们停了车，开始步行。凭着传真过来的地图，他们沿着车站往北走。离傍晚还有一点时间。
　　“挺热闹的街道啊。”身穿西装的泰辅四处张望着说道，他今天连领带都打上了，“我还是第一次来吉祥寺呢。”
　　“我第二次。上次因为公事，到井之头公园拍照。”功一说道。
　　林立着风格各异的店铺的街道上，到处是穿着时尚的年轻人。他们散发的气质和新宿、涉谷的年轻人有着微妙的区别。没有盲目追求流行，似乎享受着各种各样的风格。功一觉得个中理由应该是和市中心的适度距离感给予他们这份从容。
　　名为“NAPAN”的西式居酒屋离车站约摸10分钟的步程。木制门前挂着块小黑板，上面写着今日的推荐菜单。今晚首推的是烤香草鲈鱼和软贝螃蟹。
　　门上仍然挂着“准备中”的牌子，功一毫不犹豫地推门而入。
　　店内有些昏暗。推开门，旁边就是柜台，一位年轻女子正在那里擦拭着。她疑惑不解地望着功一。
　　“啊……那个，我们五点半才开店。”
　　“不，说过开店前会来一趟的。”泰辅从上衣口袋拿出名片盒，取出一张。这是功一昨晚赶着做出来的。名片上印着“KTS股份公司 导演 山高伸久”。KTS各取了功一、泰辅和静奈的首字母。山高伸久这名字是静奈想的，她把前阵子的受骗对象高山久伸的姓名颠来倒去了一番。
　　“请稍等片刻。”说着，女店员的身影消失在黑暗中。
　　功一环视着店内。除了一个柜台，还摆放了五张四人桌。不过，四人坐着稍显拥挤。墙上贴着外国电影的海报，架子上摆放着老式时钟和黑色电话。店内装修看上去并不很新，不过品味还不错。
　　泰辅朝着功一，做出举着摄像机拍摄的模样。功一心领神会，从手提袋中取出摄像机，适当地拍了拍店内。他这次的角色是陪同节目制作公司导演的摄像师。
　　“不能未经允许拍摄。”一个粗犷的声音喊道。
　　白衬衫外套了件黑马甲的男子从里面走了出来。他留了个寸板头，因此显得脸格外圆滚，身材胖墩墩的，约摸四十多岁。
　　“野村先生吗？百忙之中，叨扰了。”
　　泰辅准备再次拿出名片，野村隆夫一脸不耐烦地摆手拒绝。
　　“刚刚从店员那拿到了。我也没多少时间，尽快吧。”野村一屁股坐在柜台的椅子上，“你们也随意。”
　　泰辅说了声“不客气了”，就从桌旁抽了张椅子坐下。但是，功一仍然站着，继续环视店内。这样看起来比较像摄影师。
　　“那个……什么事来着。想打听户神先生的事吗？”野村问。
　　泰辅点点头。
　　“嗯，没错。昨天在电话里提到过，想打听户神先生的事，还有’户神亭‘的牛肉丁盖浇饭。这次策划的节目是’追根溯源人气料理。‘，’户神亭‘的牛肉丁盖浇饭是候选之一。”
　　哼，野村哼哼道。
　　“那去问户神先生本人不是更快么。”
　　“当然，我们也会去采访他本人。但是，为了增加节目的深度，采访周围的相关人员也相当重要。”
　　泰辅口若悬河地解释道。如果自己担任这个角色，功一绝没自信可以像他那般自然。
　　“虽然这样，我们现在几乎不来往了。”野村板着脸说。
　　“野村先生，三年前，您和户神先生在’白银屋‘一起工作过吧。”
　　“嗯。后来我去了其他店，’白银屋‘倒闭后，我盘了下来。’白银屋‘都倒闭了，你们还能找到这儿。”野村浮出了自虐的笑容。
　　他口中的“白银屋”是在八年前倒闭的，原因是老板的突然死亡。这些都是功一在网上查到。他检索吉祥寺和白银屋时，看到了这些信息。同时，这篇报道中也提供了其他信息。“白银屋”的厨师在吉祥寺开了家西式居酒屋，即“NAPAN”，那位厨师就是野村。
　　“户神先生是位怎样的人？”泰辅问道。
　　“这个问题很难回答啊，虽然我们是同事，但没有太多深交。嘛，他是个喜欢研究的人。老板很赏识他。所以，他独立开店时，老板很开心地和他道别。反正店开在横滨，彼此不是竞争对手。”
　　“户神先生从那时起就很拿手牛肉丁盖浇饭吗？”泰辅直捣黄龙。
　　野村摇摇头。
　　“’白银屋‘的牛肉丁盖浇饭是老板以前自己创造的。户神在’白银屋‘的时候，也就依葫芦画瓢照着菜单做。独立后，他才努力尝试创造自己的口味吧。”
　　泰辅双眼发亮地斜视着功一。虽然表情没有变，兴奋之情表露无遗。
　　终于找到了“户神亭”的牛肉丁盖浇饭的开始时间。户神政行创造这个味道是独立之后。
　　“关于牛肉丁盖浇饭的事情，您还记得些什么吗？什么事都可以。”
　　听到泰辅的提问，野村双手环抱在胸前。
　　“这是那个人独立之后的事了，我们随后就没怎么见面。偶尔，他会来店里找老板，谈些店的生意经。跟我一样啊，他好像一开始很吃力呢。”
　　“能不能详细说说这个。当时不怎么兴旺吗？”
　　“不要说不兴旺了，根本就是门可罗雀。基本上没啥客人，他就开始送外卖。因为雇不起人，基本上都是夫人负责照看，他负责外送。厨师居然送外卖哦。潦倒的景象，大概可以想象得到吧。”野村滔滔不绝道，似乎并不讨厌说其他店的落魄史。
　　突然，野村的视线飘向远方。
　　“提到外卖，想起些有趣的事。有一晚，户神先生来’白银屋‘了，喝得烂醉如泥。我还是第一次看到他这副模样。”
　　“为什么呢？”
　　“好像是和客人发生了摩擦，不过似乎没有动拳脚，只是口舌之争。那位客人好像不是店里的客人，而是叫外卖那的客人。”
　　“原因是什么？”
　　“被批评’不好吃‘。”
　　“诶？”泰辅不由自主地问道，“料理吗？”
　　“没错。不知道是什么料理，反正被批评得一文不值。老板安慰他，那种地方的客人反正也没什么品味，不要放在心上。”
　　“那种地方？”功一忍不住插嘴，“是哪里？”
　　“咖啡屋。”野村干脆利落地说道。
　　“咖啡屋？”泰辅问，“咖啡屋的客人也会叫外卖？”
　　“那儿有只超大的电视机，每逢周末，就好像聚会般热闹。那儿也没填饱肚子的东西，就拜托了附近的洋食屋。”
　　这样啊，泰辅有些无法释然地点点头，功一也觉得这话暗藏玄机。
　　“之后，户神先生怎么了？”泰辅问道。
　　“他啊，”野村陷入了回忆，“都是些陈年往事，记不真切了。当时，他烂醉如泥，酒醒后，不知道他心情有没有振作。”
　　听野村的口吻，他确实已经不记得了。具体情况，看来打听不到了。
　　随后，泰辅就“户神亭”的牛肉丁盖浇饭提了些问题，但是，正如功一预料的，一无所获。看来他的确从“白银屋”开始就和户神政行没太多深交。
　　泰辅边装作看手表的样子边对功一使了个眼色，询问他是不是到此为止，功一微微点头。
　　“谢谢，百忙之中抽空帮忙。今天的谈话如果在节目中用到，我们会再次前来取材的。”
　　“什么？”野村不服气地拔高嗓音。
　　“不介绍我们店吗？”
　　“情况允许，我们会介绍的。”
　　“还没决定？”
　　“嗯，还在准备中。几个节目同时进行取材，然后讨论后决定播放哪个。”
　　“哼，这样的话，关于户神先生的为人，还有些要说的……”野村嘟哝着，他似乎也有自觉自己在电视上说不出俏皮话。要电视上播出的话，就不能随随便便了。
　　“决定后，我们会联络您。”说着，泰辅起身离开。
　　走出店没几步，泰辅重重叹了口气。
　　“听到牛肉丁盖浇饭是户神在独立后做出来的时，我还以为有收获呢。没想到剩下的全是屁话，一点用都没。”
　　“嘛，没办法，试试其他办法吧。”
　　“其他的？还有什么办法？”
　　对于泰辅的提问，功一唯有咬紧嘴唇。
　　户神政行和“有明”的关系也许没那么简单就能发现。户神是犯人的话，肯定不会让其他人知道这层关系。
　　两人一言不发地走着。路旁有家家用电器店。店门口放着液晶电视，正播着高尔夫比赛。
　　功一停下了脚步。“怎么了？”泰辅问道。
　　“他提到过看电视了吧。”
　　“什么？”
　　“户神送外卖的咖啡屋。因为有电视机，所以聚集了很多客人。”
　　“啊，是这么说过。有什么问题？”
　　“你觉得他们在看什么？”
　　“哈？”泰辅张大嘴巴，“我怎么可能知道这种事。”
　　“但是，我知道。”功一敲敲泰辅的肩膀，“快点，再去兜趟风。”
　　两人的目标是樱木町。在大冈川上的桥旁停下车，功一走进一家咖啡屋。一家小木屋，店名为“马之树”。
　　一看到他走进店内，柜台前的白胡子店长就抬起头，露出爽朗的笑容。
　　“啊，是你。”
　　“那个时候谢谢了。”功一客套道。
　　“后来，去过’户神亭‘了吗？”
　　“还没。对了，想打听点事。啊，对了，先来两杯咖啡。”功一用手比划着二，在柜台前坐了下来。
　　泰辅也在旁坐下，一脸莫名。在来的途中，功一也一言不发。
　　“以前，这附近是不是有家’SUNRISE‘咖啡屋？”功一问道。
　　店长边泡着咖啡边一脸思索状，不久，他点点头。
　　“有啊。就在前面那幢大厦里。但是，现在关门了。”他意味深长地笑了笑。
　　“因为那个事件，关门了？”功一抑制内心的激动说道。
　　“没错。你知道挺多的嘛。那时，给我们添了不少麻烦呢，怀疑我们也做了同样的事。”
　　泰辅瞧瞧用手肘捅了下功一的腹部。
　　“什么啊？那个事件？”
　　“等下告诉你。”
　　喝着黑咖，功一思绪万千。终于找到了户神政行和“有明”的关联。但是，对于他来说，这里集结着痛苦的回忆。
　　四年前，横滨的一个赌博组织被扫荡了，那份名单中发现了有明幸博的名字。
　　那个赌博组织借用的场所是家有电视机的咖啡屋。客人们边看着赛马比赛，边委托赌博组织购买马券。据当时的新闻记载，那家咖啡屋的名字叫“SUNRISE”。
　　“我不太明白。赌博组织（注1）是什么？从来没在电视上听过。”静奈躺在床上问道。泰辅双手抱着爱用的枕头。
　　“私人赌马。”泰辅说道。
　　“私人的？让自己的马比赛，然后赌钱？”
　　“不是。没这么奢侈。你在想些什么。”
　　“那我不知道嘛。”静奈拔高嗓音，望向功一。
　　“普通的赛马知道吗？”功一问道。
　　“这点还是知道的。”静奈答道，“预测哪匹马会赢，然后买马券。猜中的话就有大笔赏金。不过，我没玩过这个。”
　　“赌博组织就是购买马券的中介。客人下注自己心仪的马，然后他们按照客人的下注购买马券，当然，钱由客人支付。”
　　静奈在床上翻了个身。
　　“简而言之，代替那些不愿大费周章买马券的客人去购买？”
　　“对于客人而言，是有这样的便利。”
　　“那么，手续费多少？”
　　“不，基本上免费。需要手续费的话，客人肯定自己去买了吧。”
　　“那么，为了让咖啡屋生意兴隆提供的服务？”
　　功一对静奈抿嘴笑道。
　　“被揭发的时候，大概会拿这个当借口吧。”
　　“诶？什么嘛。到底怎么回事？简单明了地解释一下嘛。”
　　“赌博组织名目繁多。现在提到的是基本中的基本。这样一来，老板不需要资金储备。客人也省去了自己购买马券的麻烦。然后，中了马券后，老板会抽取较大的红利。合法的公营赌博组织会抽取马券金额的四分之一作为运营经费。譬如下注一百万，则实际的下注金额为七十五万。因为赌博组织抽取的运营经费较低，所以抽取的红利较高。赌博组织满足客人的需要，应运而生。”
　　“但是，老板先生不是会亏本吗？”
　　对于静奈的“老板先生”这个称呼，功一莞尔。
　　“按照客人的下注购买马券，当然会亏本。如果他们无视客人的要求，按照自己的意愿下注呢？客人猜错而自己猜对了，这样赏金不全都是自己的了吗？”
　　“那如果自己也都猜错了呢？”
　　“这种情况当然时有发生。所以保险的办法是从客人那收到下注的委托，却不买马券。这些下注金就源源不断滚进赌博组织的腰包。”
　　“客人猜中的话，怎么办？”
　　“只有支付赏金了。但是呐，现实中，马券这东西，不是这么容易就猜中了。虽然也有猜中的情况，不过大多数都是落空的。长远来看，赌场老板必然会财源滚滚。赛马就是这玩意儿。所以JRA（注2）才这么有钱。嘛~为了以防万一，客人高额下注的话，赌博组织保险起见还是会照实购买的。”
　　静奈低下头，似乎在努力消化功一的话。过了会儿，她猛地抬头。
　　“那个咖啡店叫啥来着？”
　　“’SUNRISE‘吗？”
　　“嗯，’SUNRISE‘里干的勾当就是这个？”
　　“差不离吧。”功一转了下椅子，面向电脑屏幕，上面显示着网上检索到的新闻报道。“报道上这样写着：该店的店员在专用记账本上记下客人下注的枠番和马番（注3），交给客人存根这样的经营体系。猜中的客人需要比正规店多支付5%的金额，事实上，他们并没有购买马券。看吧，和我说的一样。”
　　“那么，爸爸也是其中一员？”静奈沉下脸。
　　“顾客名单上有他名字，估计是常客。”
　　静奈摇摇头，把抱着的枕头扔向墙壁。
　　“这种事，怎么让人相信。我对爸爸赌马的事一无所知。”
　　功一和泰辅对视着，泰辅的脸上夹杂着愤怒、受伤的表情。功一想，自己的表情大概也和泰辅差不多吧。
　　“因为静那时还小啊……”泰辅嘟哝着。
　　静奈坐起来，斜了他一眼。
　　“什么嘛，怎么回事？”
　　然而，泰辅没有作答，他朝功一投去求救的眼神。想必他自己不想开口说这些吧。
　　功一托着腮撑在电脑桌上。
　　“爸爸痴迷于赌博，尤其热衷赌马。”
　　“我怎么从来没见过。”静奈语调强硬地说。
　　“因为那时静还很小很小。每逢店休息，他肯定会去赛马场，早出晚归。妈妈说，他输了就满身酒气回来，赢了就乱花钱。为此，爸妈经常吵架。但是，爸爸一点都没有收手的打算。”
　　“但是，就我所知，这种事一次都没发生过。他戒了？”
　　“戒了，因为被写进作文了。”
　　“作文？”
　　“哥哥，别说了。”泰辅用力摆着手臂。
　　“不说这些，静会一头雾水的。”功一继续望向静奈，“泰辅在作文里写，每逢休息日，目送着爸爸去赛马场，好寂寞，想要爸爸多陪自己玩。读了这篇文章后，老师特地前来家访，让爸爸多注意孩子的心情。于是，爸爸认输了，和我们还有妈妈约好再也不去赛马场了。”
　　“骗人……”
　　记忆中的爸爸渐渐远去，静奈受到了刺激。
　　泰辅咂了下舌。
　　“会拿这些骗人吗？都是你在作文里写了奇怪的话惹爸爸发火了，这些话妈妈经常放在嘴边呢。”
　　“那个时候很惨呢。”功一苦笑道，看样子，定不是什么愉快的回忆。但是，这的的确确是家庭生活中珍贵的一章回忆。
　　“爸爸还是没有戒掉啊，赛马。”泰辅咬着嘴唇说道，“虽然不去赛马场了，在家附近趁机投注。”
　　“家里也有妈妈盯着。不过，说起来也有过这样的事。每逢周日，借口聚餐出门了。跟去赛马场的时间差不多，也是早出晚归。大概去’SUNRISE‘了吧。然后打电话给赌博组织下注，在家也能赌马。”
　　“哥哥，你什么时候知道的？”泰辅问道。
　　“爸爸流连于赌博的事？小时候也蒙在鼓里。”
　　“所以，我问你是什么时候知道的！你知道这个才会在’NAPAN‘问完话跑去樱木町的吧。”
　　功一瞬间有些语塞。和柏原保持联系的事，他没告诉他们。
　　“四年前。’SUNRISE‘被扫荡后，爸爸的名字出现在顾客名单上，然后神奈川的警察联系我了。”
　　靠着墙的泰辅听罢，猛地跳了起来。
　　“警察知道这里了？”
　　“这就糟了。”静奈脸色也变了。
　　“从孤儿院出来的时候，有留联系方式吧。虽然搬过几次，警察要查的话，马上就能知道我的住处。也没什么大不了的。我们事没露馅，放心吧。”
　　“那就好了。”静奈不安地说道。
　　“那时，没找到和那个案子的关系？”泰辅问道。
　　“警察只调查到爸爸问赌博组织借了300万。积了相当大数额的欠债，爸爸问赌博组织借钱赌马，打算赢了还钱，抱着这种想法，借款越来越多了。据说，爸爸被追债了。借据还留着。爸妈遇害是在这个期限之前。赌博组织没有杀害爸妈的动机。嘛~就算过了期限，他们也没必要杀人。”
　　“哥哥，为什么不告诉我们这些。”静奈投来责备的目光，眼角微微泛红。
　　“我觉得没必要。不想告诉你们爸爸流连赌博。”
　　“但是……”她后悔地低下头。
　　“那么，户神政行也出入那家’SUNRISE‘？”泰辅问道。
　　功一点点头。
　　“’NAPAN‘店长口中的店十有八九是指’SUNRISE‘。户神负责送外卖，应该去过好几次。在那儿和爸爸遇上也不稀奇。”
　　“户神送外卖的时候，被客人批评难吃，那个客人，莫非是爸爸？”
　　“不能保证，不过，爸爸很可能会做这种事。”
　　“他对味道太较真了。其他的店，让他自生自灭就好了。”泰辅盘腿坐在床上，不由得双手环抱在胸前。看来抱怨的客人是爸爸没错了。随后，他似乎注意到什么，抬起头，“诶，莫非……”
　　“什么？”
　　“料理受到贬低，然后他一下子气不过，就把爸爸给……”
　　泰辅越说越轻，功一明白他的意思，摇了摇头。
　　“没可能吧。再怎么说，也不可能为了这种事杀人。再说，这样无法解释户神为什么会做’有明‘的牛肉丁盖浇饭。”
　　“对哦。”泰辅喃喃道。
　　“还不知道事情原委，不过，我觉得爸爸和户神可能从此就熟稔了。”功一说道，“而且，联系相当频繁。然后，爸爸告诉户神牛肉丁盖浇饭的食谱。或许爸爸问他借钱了。食谱用来做交换。”
　　“爸爸正四处奔波筹钱，很有可能。”静奈也坐了起来。
　　“但是呐，当时，户神自己也周转困难。他一心想要那食谱，却没钱借他。这么推测如何？”
　　“然后杀人？”泰辅拔高嗓门。
　　“声音太响了。”功一皱着脸，“听我说完。我觉得没钱借还不至于起杀意。但是，眼前摆着一大堆钱呢？换言之，他知道有熟人怀着巨款呢？周转困难的户神心生歹念也不难想象吧。”
　　“谁？有钱人是谁？”泰辅问。
　　功一哼了声
　　“当然是爸爸。”
　　“爸爸？”
　　“我懂了。”静奈啪地拍了下手，“案件发生前，爸爸和妈妈为了还赌款四处奔走筹钱。如果那笔钱筹到了，那晚我们家就有300万。”
　　“没错。然后，户神很有可能知道了这回事。”功一说，“如何？这样就构成动机了吧。”
　　泰辅从床上跳下，双手牢牢握成拳头，站得像哼哈二将。
　　“肯定是这样的。户神就是犯人。”
　　“别太兴奋了。确实找到了户神和’有明‘的关联。但除此之外都是推测。那晚，我们家有巨款的证据呢？”
　　“那，那接下来改怎么办？”无法抑制内心的焦躁，泰辅不停挠着脑袋。
　　“对了，那晚，泰哥哥目击到的凶手是户神政行，这不就是证据吗？还需要什么？”静奈也帮腔道。
　　“正如静所说的，我们都确信这点。但是，现在，警察不会相信的。需要更确凿的证据。”
　　“这么说，我们也……”静奈一脸苦恼。
　　“别担心。没让静奈找证据。以前说过吧，用暗招。”
　　“那个，究竟是什么？”
　　泰辅歪着脑袋问道。功一浅浅一笑。
　　“找不到证据的话，我们能做的只有一个，捏造证据。”
　　行成手中的是虾和鳄梨（注1）。闻了闻花生酱的香味，他往嘴中送了一口。闭上眼咀嚼着，慢慢咽下。确认口中残留的香味也相当重要。
　　“还不错。”睁开眼，他说道，“保持了口感的浓厚，没有腥味，不会影响牛肉丁盖浇饭的味道。”
　　一旁表情不安的横田听罢，整个人都放松了，绽开了笑容。
　　行成正在“户神亭”广尾店。已经过了营业时间，店内没有客人。但是，他的桌前摆着好几盘菜。这些都是麻布十番店的菜单的候补菜肴。今晚，他们在商讨午餐的菜单。关于配合主打牛肉丁盖浇饭的色拉，他打算罗列几种由顾客自行选择，然而，他不愿弄得太廉价，打算配上就算单点也毫不逊色的色拉。
　　“最后的花生酱换成芝麻油如何？”行成问横田。
　　“不错，不过我还是觉得花生酱更能贴合牛肉丁盖浇饭的味道。试试看淋上芝麻油吧。”
　　“呀，不用了。我和横田先生的看法一致。”
　　听了行成的话，横田高兴地点点头。他虽然年轻，却已是广尾店的一把手厨师。最初就是行成挖掘到的人才。他将担任麻布十番店的主厨，这点政行也应允了。
　　“色拉基本定好了。汤也差不多了。接着是甜点呐，我最不擅长的领域。”
　　行成皱着眉头记录着，为了稍后整理餐桌而留下的店员向他走近。
　　“那个，社长来了。”
　　“爸爸？”行成目光投向店员身后。
　　门口处走来身着灰色西装的政行。见状，横田笔直地站着一动不动。
　　“今天工作中有失误？”行成小声问横田。
　　“不知道啊。”横田一脸沉思。
　　“我有话跟你说。抽点时间给我。”政行低语道。
　　“可以啊，不过回家后不能谈吗？”
　　“考虑过，尽可能想早点告诉你。知道你在这儿商量菜单的事。”政行走进行成，扫了一下桌上，“色拉啊。”
　　“午餐的菜单哦。和牛肉丁盖浇饭配套的。商量得差不多了，稍微等一下。”
　　“不，现在马上。你们不要再浪费时间做这些无用功了。”
　　盯着记事本的行成听到政行的话，瞬间呆滞了。他不知道这话代表什么意思，他再次望向父亲。
　　“这是什么意思？”
　　政行一言不发，望了望身旁的横田和年轻店员。
　　“抱歉，我想和行成单独谈话，你们先离开一下。”
　　横田一脸疑惑地瞅了眼行成，说着“知道了”就向厨房走去，年轻店员也紧随身后。
　　行成斜眼望着父亲。
　　“究竟怎么回事？为什么说这些是白费功夫？难道你重新考虑麻布十番店的问题了？提前说声，这种时候中止可是……”
　　政行在眼前大幅度地摆了摆手。
　　“谁说过这些了。总之，先坐下说话。”说着，他抽出身旁的椅子，坐了下来。
　　但是，行成没有动弹，仍然站着，双手环抱在胸前。
　　“冷静点，坐下。”
　　“这样就可以了。请快说。”
　　政行叹了口气，仰视着儿子。面对这充满压迫感的眼神，行成毫无惧意，用力挺直腰板。
　　“关于开张，有一条方针变了。已经决定好了，不准抱怨。”
　　“方针变了？不觉得奇怪吗？你说这店全权委托我的！为什么由爸爸决定变不变？”
　　“的确，我说过全权交给你。但是，唯有一点你是有求于我的。知道是什么吗？”
　　望着政行的挑眼，行成动摇了，思绪游走了一圈，想到的只有一个。
　　“牛肉丁盖浇饭……”
　　“没错。就是牛肉丁盖浇饭。目前为止，新店开张时都是委任店长创造出原创的牛肉丁盖浇饭的。但是，你想要还原元祖的牛肉丁盖浇饭，我也一度认可了。”
　　行成睁大双眼。
　　“你想撤回这决定？”
　　“没错。和之前的责任者一样，你也创造出原创的牛肉丁盖浇饭。把它作为麻布十番店的主打菜。”
　　行成松开环抱在胸前的双手，插在腰间，俯视着爸爸。
　　“等一下，没理由现在才说吧。还原元祖的牛肉丁盖浇饭是麻布十番店的理念啊。创造新的牛肉丁盖浇饭不久全盘颠覆了这个理念吗？”
　　“每个店都有独特的个性。说什么’户神亭‘最初的特色。我们家可不是普通的连锁店。”
　　“这点我懂。就是因为知道，才更想恢复元祖的味道。现在没有店有这种味道了，就连关内的总店也没有。麻布十番店里恢复这种味道，并不会抹杀其他店吧。”
　　政行表情纹丝不变，摇摇头。
　　“之前的店长都是独自辛苦创造出原创的牛肉丁盖浇饭的。正因为有这份辛苦，才有今天的成绩。你也应该品尝这份辛苦，很公平，不是吗？”
　　行成语塞，政行说的确实在理，事实上，对此，行成自己也有些内疚。
　　但是，他费尽心机也想用自己的双手复苏曾带领“户神亭”走向今天的成功的牛肉丁盖浇饭，并不是想走捷径，在其他地方，他也体验了和其他店长一样的辛苦，不，或许更加任重道远。
　　“麻布十番店是建立在复苏这个牛肉丁盖浇饭的前提上孕育而生的。红酒也好，材料也好，菜单也好……难道要让一切重新开始吗？”行成垂着头说道。
　　“这些经验不会没用的，要是你这么认为，你不是个合格的经营者，还是快点找其他工作吧。”政行从椅子上起身，“一开始就说了，这是定好的事，不会再变了。今后的一切，我不会再多插一句话，我保证。开张的时间，改天再谈。”
　　行成捋了捋刘海，望着父亲的双眼。
　　“为什么到现在才说呢？请告诉我理由。”
　　“刚刚已经说过了。我只是想要一视同仁。”
　　“那么，为什么之前同意了？从一开始就这么说不就好了？”
　　“这点我确实要道歉，不是向你，而是向其他店长道歉。这种做法不像我，宠溺自己的儿子，我正在反省。”
　　他转身走出店内。望着远去的背影，行成忍耐着心中的怒吼，就算宣泄了也毫无意义。
　　他四肢无力地在政行坐过的椅子上瘫坐下来。
　　“行成先生，”有人叫道。他抬起头，看到横田一脸担心地站在一旁。
　　“你听到了？”行成问。
　　横田点点头。
　　“今后开始要辛苦了。主打菜的味道不得不调整了。”
　　他的口吻中没有一丝悲观，这点对于现在的行成犹如一剂强心针。但是，横田内心也一定相当焦躁。
　　“全都要重新来过。不过，就像爸爸说的，这些经验都不会白费。加油吧！”
　　嗯，横田点点头，开始收拾桌上的料理。望着这副样子，行成反复咂摸着和父亲的对话。虽然他明白政行的意思，但仍无法接受。
　　突然一个念头闪过脑海，莫非——
　　最后一次和政行谈到牛肉丁盖浇饭是和佐绪里吃完饭后。行成回家后转述了她曾经吃过同样味道的牛肉丁盖浇饭。现在想来，当时的父亲有些反常。
　　莫非那些给了政行什么影响？果真如此的话，谈话的哪部分是关键呢？而且，为什么他不告诉这个儿子呢。
　　行成取出手机，液晶画面上显示出佐绪里的号码。他按着拨打键犹豫了片刻，轻轻摇头。
　　就算问佐绪里也问不出答案。首先，他应该怎么开口询问呢？
　　看到户神政行从大厦走出，功一有些焦急。比预想得要早。马路的另一端大楼里有家相当适合监视的咖啡屋，他正坐在里面喝着咖啡。见状，他匆忙一口饮尽剩下的咖啡，飞奔出咖啡屋。
　　为了达成某个目标，户神政行从关内的“户神亭”总店出来那刻，功一就一直尾随他。
　　现在，户神每周也会抽几天去总店的厨房视察。这时，他会用私家车。车子停在距离店约摸50米的包月停车场。
　　本来功一打算在那个停车场下手。因此，距离总店关门前一个小时左右，他就在附近开始监视。
　　然而，误算发生了。关店后，户神和店员一起走出了店。而且，两人有说有笑地走向停车场，看来，身旁的人车子也停在那。
　　这时，功一只好放弃今天达成目标的想法，只有户神政行一个人是下手的绝对条件。
　　即使如此，功一仍然不死心地跟在户神的奔驰后。虽然有被发现的危险，不过他暗自期待着机会的到来，一路尾随着。如果户神直接回家的话，就决定打道回府。因为这种情况没机会下手。
　　没想到，机会之神回来了。径直开着的奔驰并不是赶往家里，而是朝着“户神亭”广尾店的方向，打着方向盘的功一不由自主地吹了声口哨。
　　户神在附近大厦的地下停车场停下奔驰，功一也在不远处停下自己的轻便客货两用车。确认户神走远后，他打开车门。
　　户神突然造访广尾店的理由不明，但是，从停车场的营业时间来看，他不会呆很久。
　　比预想得早，户神政行走出了店内。
　　功一一路小跑着回到停车场，幸运的是，户神的车边没有人影。他边四处张望着边从茄克的口袋取出一样东西。
　　这是对他们而言相当重要的东西。这个世界独一无二的东西。功一苦恼过如此重要的东西该不该用在这里。可能再也回不到他们手中了。
　　但是别无他法。或许正因为如果贵重的东西，才能帮助他们成功实施计划。
　　放下那个，功一躲回车里，等待着户神政行的出现。
　　没过多久，穿着西装的户神从电梯里走出，一个人。功一咽了口口水。
　　户神边取出车钥匙边走向奔驰。他绕到驾驶席那侧，开了门。
　　看到门开的那瞬间，功一咬紧嘴唇。户神好像没有注意到那个。他一脚跨进车内，关上门。
　　失败了，正当功一垂头丧气时，门又开了。户神探出身子，望着地下，然后捡起了什么。
　　紧张感向功一袭来，根据户神的反应，随后的行动也会发生变化。他拿着那个回家的话，怎么都得想办法阻止。
　　然而，户神的反应和功一预想的一样。他捡起后又再次放回原位，关上车门，发动引擎，车子顺畅地开动了。
　　等到奔驰从视线中消失，功一下了车，走向奔驰的车位。
　　他放着的东西几乎仍躺在相同的位置。戴上手套，捡起那个，他把它装进了事先准备好的塑料袋。
　　成功了，他默默在心中对着泰辅和静奈说道，那家伙钻进第一个圈套了。
　　笑容浮现在他脸上。
　　周六的午后，静奈被川野武雄约了出来。看到手机的来信显示，她本打算无视的，转念又怕引起麻烦，既然他无论如何都要见一面，就约好在池袋的咖啡屋碰头。
　　“为什么不回短信？”川野质问道。
　　“电话完全不接，到底是怎么回事？”
　　静奈低下头，避开川野的视线。
　　“最近工作很忙……抱歉。”
　　“已经三个礼拜没见面了！这算什么意思？三番两次和你商量旅行的事，你也置之不理，结果都没办法预约。明明约好要一起去泡温泉的。”
　　“我没答应吧，只说过情况允许的话就去。”
　　“不都一个意思嘛。你知道我为此准备了多久吗？”
　　“抱歉，实在请不出假，之前也解释过吧。”
　　“工作、工作，只有工作！保险的工作就这么重要吗？这么说来，我也是客人啊！不是帮你完成指标了吗？你想忤逆客人的话？”川野面颊涨得通红，噼里啪啦地说着，唾沫星子四处飞溅。
　　她抬起头，并不是因为唾沫星子飞到她脸上，而是因为川野正中了她下怀，一股脑说出了那句她期待着的话。
　　“你是为了和我一起去温泉才投保的？原来是心怀鬼胎啊！”
　　啊，川野睁大眼睛。
　　“你觉得我是这种轻浮女子？”静奈高声质问道，周围的客人投来了好奇的视线，对此，她毫不介意。不，反而，这种情况更有利。
　　“不，不，不是这个意思……”和静奈预料中的如出一辙，川野闭上了嘴。
　　“你刚刚不就是这个意思吗？投了保，所以要陪你去温泉。”
　　“没说过，没说过这些。”
　　“说过了吧！让我不准忤逆你这个客人的话！”
　　川野一脸战战兢兢，眼神不停游离，他已经陷入混乱了，只剩下最后一口气。
　　“不敢相信！”静奈做出一脸后悔欲哭的表情，“你居然这么想我……好，解约吧，然后把钱还给你就好了吧。”
　　“等一等，不是这样的。不好意思，我道歉，你先冷静一下。”川野慌慌张张的，脸上褪去了刚刚的红润，变得有些惨白。
　　静奈双手捂着脸，“呼——”调整着呼吸，装作努力让自己冷静下来的样子。她从指缝中偷偷瞟了眼川野，只见他一脸狼狈。
　　骗男人钱并不困难，难的是如何和他一刀两断。不同于高山久伸，川野不会接受为了梦想前往外国深造的理由，反而，他可能会表示要一同奔赴国外。川野外表看来是个标准的中年人，内心还是个喜欢磨人的小孩子，对待这种男人，手段必须要强势点。
　　那么，接下来给他什么颜色看呢？刚想着这些，手机响了，这种时候应该没人会打电话给自己啊，虽然泰辅在附近等着，但是她尚未发暗号给他，没理由会打来啊。
　　“电话响了。”川野说。
　　“我知道。”她不耐烦地说着从包中取出手机。看到来电显示，她板着的脸微微舒展了，是行成打来的。
　　静奈拿着手机，起身离开座位，边按下通话键边走出川野视线外。
　　“喂，我是高峰。”她轻声而快活地说道。
　　“啊，你好，我是户神。现在方便通电话吗？”
　　“嗯，可以。有什么事？”
　　“其实，有点事想问问。今晚方便见个面吗？”
　　“今晚……吗？”
　　“不，不是今晚也可以，只是我想尽量早。”
　　“那现在就可以，我有空。”
　　“诶，这样啊，现在在哪？”
　　“池袋。在处理点事，不过马上就好了。”说着，静奈从柱子后窥视了下川野，他还是一脸惊慌失措。见状，她修正道：“已经解决了。”
　　和行成约好后，静奈回到座位，当然，脸上挂着一副生气的表情。低着头的川野抬起头，瞄了眼静奈。
　　“上司打来的。质问我在这么忙的时候跑去哪了，问我是不是和客人在一起，有没有谈成合约，我只能哑口无言。”
　　“我再投保吧。”川野探过身子，一脸献媚。
　　静奈摇摇头，把手机放回包里。
　　“我再也不会拜托你了。怎么敢再劳烦您！”
　　“那么，怎么做你才……”
　　“不需要。”她站了起来，从钱包中拿出咖啡费，放在桌上。
　　“啊，等一等啊。”惊慌失措的川野一脸要哭的模样。
　　“我想好好考虑一下，我们暂时不要见面了。等我想清楚了自然会联系你的。”
　　“ユカリ……”
　　静奈走向出口，穿过自动门，考虑着“ユカリ”的汉字究竟怎么写。
　　走往车站的途中，她给泰辅发了短信：成功和川野一刀两断。户神行成找我，现在正赶去银座碰头。他好像有事要说。走进地下前，她收到了回信：了解。还要准备那个计划，我先回去了。
　　静奈合上手机，不安感在胸口扩张。她知道“那个计划”的内容。虽然有功一在不必担心，但是只要走错一步他们就会被警察通缉，一想到这，她就无法抑制内心的不安。
　　约好和户神行成在银座二丁目的某个咖啡店碰面。他靠窗坐着，目光投向马路，若有所思的样子。倘若他心无旁骛地眺望外面，不可能注意不到静奈进来的身影。
　　她叫了他一声，果然不出所料，他一脸诧异地转过头，不由自主地“哎呀”道。
　　“这么严肃的表情，在考虑什么？”
　　行成用手挡了挡脸。
　　“我看起来这么严肃？真糟。对了，抱歉啊，突然把你叫出来。事情都解决了？”
　　“嗯，完全解决了。本来就不是什么大事。”在对面的座位坐下，静奈笑答道。这个笑容是由衷而发的，并不是演技。“一群朋友准备去泡温泉，大家的时间凑不到一块儿，就放弃了。就是这么一桩事。”
　　“诶，你喜欢温泉吗？”
　　“也不是啦，只是喜欢和大家一起玩。”
　　“原来如此，大学的朋友？”
　　“不是，中学和高中的朋友。我大学在京都。”
　　静奈开始谈起朋友们各自的职业，有时尚设计师、保险业务员等，那位设计师朋友最近为了远赴纽约进修，和婚约者分手了。这些话自然都是捏造的，提到的那些朋友都是她曾经欺骗男人时扮演的角色。所以，她才能够如此自然不造作、滔滔不绝。
　　行成认真地听着这些故事，时而流露吃惊的神情。望着这样的行成，静奈不由得萌生内疚之情。同时，也有些怅然若失。他兴趣盎然地听着的是高峰佐绪里这个虚构的女性说着那些根本不存在的朋友的轶事。
　　静奈缄默了，伸手拿起冰早已融化了的ice tea.
　　“怎么了？”行成迷惑地问道。静奈自己也意识到，她不仅突然缄默不语，连脸上的笑容都消失了。
　　“没什么，觉得自己尽说些无聊的话，有些不好意思。”她挤出笑容说道。
　　“一点都不无聊，我觉得很有趣。”
　　静奈摇摇头。
　　“不谈这些了。对了，说起来，你有什么问题想问我？”
　　啊，行成失声说道。看来他并没有完全忘记这个，只是难以启口罢了。
　　“抱歉，明明是我叫你出来的……事实上是牛肉丁盖浇饭的事。”
　　“牛肉丁盖浇饭？麻布十番店的菜单的事？”
　　“不，不是那个……怎么说呢，和那个也有关系，想问问前几天你提到过的牛肉丁盖浇饭。”
　　“我都说过些什么？”
　　“就是那个啊，你小时候吃过和我家味道相似的牛肉丁盖浇饭。”
　　“啊，啊……”
　　“你提过那个店在横须贺。还记得店名吗？”
　　面对行成认真的眼神，静奈的不安感又回来了。不知道时至今日，他为什么要问这些。当然，她不能说出“有明”。
　　“是什么呢？隔了太久了……”她故作一联沉思状。
　　“你提过这是朋友家开的店。那个朋友叫什么名字呢？”
　　这个问题，她不可能不作出回答。牛肉丁盖浇饭唤醒了尘封的记忆，她甚至当众流泪了，这个朋友对于高峰佐绪里而言相当重要，连名字都不记得的话也太假了。
　　“矢崎……小姐。”
　　脱口而出的名字让静奈也吓了一跳，她觉得全身热得厉害。这是她的真名，它代表着自己和哥哥们并不是亲生兄妹。
　　她不知道自己为什么会脱口而出这个名字。之前她也好几次瞬间就捏造出假名字。然而，此时此刻，头脑中一片空白。她突然厌恶再告诉行成捏造的名字。
　　“ヤザキ小姐，名呢？”行成问道。
　　静奈的胸口涌出一个冲动，虽然她想要冷静下来，虽然她知道必须要谨慎行动，她还是如此作答了：
　　“静奈。”
　　“ヤザキシズナ小姐，汉字怎么写？”行成掏出记事本。
　　“矢崎静奈”，她边写下这几个字边努力抑制内心的悸动。这件事绝对不能告诉哥哥，他们肯定会责备自己干了件蠢事。
　　静奈自己也不确信这样是否正确，这样做的理由只有一个：她想要告诉他真名。
　　“为什么想知道她的名字？”静奈问道。
　　“发生了些事。”行成一脸尴尬，随后，他望着记事本上的那几个字，“矢崎静奈，好名字啊。是个怎样的人？”
　　“相当朝气蓬勃，和哥哥关系很好。”
　　静奈拼命按下内心喷涌的炙热。现在，行成在询问自己的情况，不是用假名，是用真名！对此，她可以直言不讳，不用扯谎——这点让她高兴得难以名状。
　　站在黑暗中的小路上，抬头仰望身旁的建筑物。都已经多少年没做这种事了啊，泰辅想着。为了看狮子座流星雨，他们偷偷从孤儿院溜出来，应该是从那次以来吧。还好那时用的8形环没扔掉。
　　但是，这么做真的没关系吗？
　　这是头脑灵活的功一想到的点子，应该没错吧。尽管如此，听到今晚这个计划时，他还是吓了一跳，不，不是吓了一跳，而是感到一阵害怕。
　　“从头到尾都检查过了，我有信心。不过，你不用陪我，我一个人来。”
　　功一这么说，他没理由打退堂鼓。每次危险的时候，他们都是合力度过的。
　　上面传来了声响，泰辅快速开了下手电筒再关上，这是“没问题”的暗号。
　　没过多久，功一滋溜地沿着登山绳降下，上面不停传来“卡擦卡擦”的金属声，定然是两个8形环碰撞发出的吧。
　　功一还是一如既往那么敏捷地安全着陆，他的肩上背着帆布包。
　　“顺利吗？”泰辅问。
　　“所以我才下来了。快点收拾好。”
　　两人猫着身子跑了出去。
　　假期结束的第一天早上，萩村信二就被矶部系长喊了过去。
　　“怎么了，看上去很累啊。”矶部从文件中抬起头，看了眼萩村。
　　“也没这么夸张，只是很久没远距离驾车了，肩膀都僵了。”
　　昨天，他带着妻子和还是小学生的儿子回了趟静冈老家，父母已经三年多没见过孙子了。
　　“家族活动啊。真佩服呢，我都好几年没家族旅行了。嘛，老婆和女儿也不愿和我一起出去吧。你自己也当心点。”
　　“小心点？什么事啊？”
　　萩村问道，矶部思考片刻露出了苦笑。
　　“这也不懂？让你不要落到我这个地步。好了，说正题吧。前天半夜，横须贺警署接到报警，说在马堀海岸发现可疑车辆。地域课的警察前去察看，发现那里停了辆白色的小型汽车。”说着，矶部取出一张照片给萩村看。以堤坝为背景的照片上是辆四四方方的车。
　　“这辆车怎么了？”
　　“从车牌号查到车主报失过，停在横滨的路上被偷了。事实上，这辆车的车锁被整个卸了下来，直接连上了电线。”
　　“然后呢？”萩村催促道。抓偷车贼并不属于他们的职责范围。他现在所属的是神奈川县警本部搜查一课。
　　“关键是车上发现的遗留品。大量的DVD和一只古老的包。”
　　“DVD？”
　　“成人DVD，不属于违禁物。只是随处可见的普通AV罢了。还有，横须贺的同事注意到了一样东西。我还没见过实物。”
　　萩村不由自主地放松了。
　　“那么，我负责调查什么？”
　　“别这么心急。现在才开始切入核心，DVD没有问题，不过打开那个古老的包，发现了这个。”矶部拉开抽屉，取出几张照片。
　　萩村拿起其中一张，照片上是一只四角罐子，盖子上画着糖果。
　　“糖果盒？”
　　“嗯。当然，里面放的不是糖。”矶部把几张照片并排放着。一张一张上分别是钱包、手表、粉饼盒和口红，口红的盖子不知为何不知所踪了。
　　“这么说对主人很失礼，不过都是些没用的东西啊。”
　　“没错。但是，横须贺警署从失车上只发现了这些零碎的东西，抱着或许其中藏着什么线索的想法，他们开始着手一个一个调查。然后，发现了意想不到的事。”矶部拿起手表的照片，是只金色的手表，“看看这里，注意到些什么了吗？”
　　萩村凝视着照片，相当古旧的手表，看上去并不是高级货。
　　“怎样？”
　　“没什么特别的……这个怎么了？”
　　“那么，这张呢？”矶部抽出另一张照片。
　　还是手表的照片，但是这张拍的是手表的背部，上面雕刻着一些文字。萩村凑近了仔细端详着。
　　“庆祝有明新店开张”他读道。
　　“有明？”不由自主地小声重复着。
　　“想起些什么了？”矶部笑道。
　　“是那个’有明‘吧。横须贺那家洋食店……”
　　“还不清楚。横须贺警署已经在调查制造商和出售店了，答案是迟早的事。”
　　“系长，如果’有明‘是那家店的话……”
　　矶部伸手制止了萩村气势满满的话语。
　　“冷静点。我知道你很在意那案子。不过，不要先入为主了。抱着这种心情会影响办案的。先去趟横须贺警署吧。”
　　“了解。”
　　回到位置上，他抖擞抖擞精神准备出发，感觉自己的身体开始发热。虽然知道要冷静，看来相当困难呢。临近时效、快要死心的案子居然意想不到地有了线索。
　　走出县警本部，萩村拿出手机，边走边拨通电话。
　　“喂，听说了啊。”接通电话后，柏原说道，似乎预料到萩村的电话。
　　“嗯，听说了，吓了我一跳。怎样？是有明幸博的手表吗？”
　　“还不确定。不过，依我看，可能性很高。除了手表，你知道还有口红吧。”
　　“看过照片。”
　　“问过口红的制造商，那款口红十三年前已经停产了。还有，那个糖果盒现在也没得买了。最后一次贩售是在十六年前。”
　　“好久以前啊。”
　　“我考虑了一下，或许这些都被好好保存在罐子里，至少有十三年没人碰过。这么说来，手表可能也是出于某种理由一直被放在罐子里。”
　　萩村感觉自己的心跳越来越猛烈，他明白柏原的言下之意。
　　“手表可能是当时被偷掉的。”
　　“现在下结论还为时过早，上头这么警告的哈。”柏原低声笑道，他也和萩村一样，压抑着兴奋急躁的心情。
　　“找到手表的制造商了？”
　　“嗯，是瑞士货，也去代理店调查过。不过，之后就困难重重啊，店里都下柜二十年了，没留下详细记录。”
　　“手表也这么古老啊。”
　　“那家’有明‘新店开张时的东西，当然很古早。”
　　“对啊。”拿着手机，萩村点点头。
　　“必须想尽办法确认一下，手表到底是不是有明幸博的。”
　　“关于这个，我有条线索。其实，我现在正要去见他，方便的话，你也一起吧。”
　　“见谁啊？”
　　萩村问道，柏原卖了下关子，说道，“有明功一”。
　　约好见面的场所是在品川站附近的宾馆。和先到横滨站的柏原汇合后，他们在大厅的休息室等着有明功一的到来。趁着这段空隙，萩村知道了自从四年前在横滨扫荡了赌博组织后，他们偶尔会联系联系。
　　“确实当时发现有明幸博的名字时，我们都为之一振，以为终于有望破了这案子……”
　　“赌博组织那里一无所获。听说那些家伙好像因为收不到有明的欠债都闹翻了。”
　　“那个时候和有明功一取得了联系？”
　　“关于他父亲赌博的事情询问了些情况。结果，他什么都不知道。我个人也想告诉他案子的进展情况。”
　　“原来如此。”萩村点点头。
　　四年前的那时，他已经调到现在的工作场所。虽然因为赌博组织的事件，暂时加入了“有明”案子的搜查工作，但是，他脑海中完全想不到这些孩子。
　　看着正在喝咖啡的柏原，萩村暗暗感叹道这个人变得和蔼了。过去他不是那种会如此体恤遗族心情的人啊。
　　大概无法忘怀儿子的事情吧，萩村猜想着。柏原的儿子动了几次心脏手术，最终还是去世了。萩村至今都无法忘怀他知道这个消息时的表情。他蹲在地上，不停喃喃自语着，那声音犹如在地狱受酷刑的亡魂发出的痛苦呻吟。
　　“喔，他来了。”
　　萩村转过身。身着茶色外套的年轻人推门而入。瞬间，他没认出他就是有明功一，四处张望了一番。视线再次投向那年轻人时，他那忧郁的眼神和少年时代的表情重叠了。
　　“好久不见。”功一礼貌地低下头，声音截然不同了。
　　“还记得我吗？”萩村问。
　　“当然，萩村先生。”说着，功一露齿一笑。
　　待他坐下，他们喊了服务员，萩村和柏原的咖啡杯都已空空如也了。
　　功一正在东京的设计事务所工作。好像和弟弟、妹妹没有联系了。功一解释道，他们从孤儿院出来后就失散了，现在仅仅是独自过活就相当力不从心。
　　萩村的脑海中浮现出他们三兄妹小时候的模样，当时还祈祷他们能够互相鼓励、互相扶持地生活。现实果然没有这么圆满，他心痛地感慨道。
　　“想让我看的东西是……？”寒暄了番近况后，功一望着柏原问道，看来他还不知道详情。
　　嗯，柏原点着头把手伸进西装内侧口袋，取出装着手表的塑封袋，放在功一面前。
　　“有印象吗？”
　　“可以碰吗？”
　　“隔着袋子的话。”
　　功一伸手拿起塑封袋，凝神端详着里面的手表。萩村期待着他露出吃惊的表情。但是，他希望落空了。功一只是微微斜着头，露出疑惑的眼神。
　　“这是什么手表啊？”他问道。
　　萩村看看身边，柏原的表情没有太大变化。不过，他应该和萩村一样失望。
　　“看看手表的背面。”柏原说，“可能有些难以分辨，上面写着有明，还有庆祝新店开张。”
　　翻过袋子，看着背面的功一瞳孔有些放大。
　　“我们推想是不是你家的东西，换言之，是不是你父亲的手表。”
　　听着柏原的话，功一瞬间忘记了呼吸，随后，他似乎陷入了沉思，眉头紧锁。
　　“不是吗？”萩村问道。
　　功一闭上眼睛片刻，随后，再次仔细端详起手表。
　　“说起来，听说过收到手表的事。但是，我不确定是不是这个。”
　　“谁送的？”柏原问。
　　“应该是同学吧，好像是中学时代的同学一起凑钱买的……”
　　“你父亲是哪所中学的？”
　　“让我想想，大概……是当地的公立中学吧。”
　　“这个马上可以查到。”萩村对柏原说。
　　“嗯”柏原点点头。
　　“那个……这手表在哪里找到的？”功一问道。
　　萩村保持着沉默，让柏原决定是否和盘托出。找到手表的是横须贺警署。
　　“失车里。”柏原说，“丢弃在马堀附近的失车，究竟是谁干的现在还不清楚。”
　　“找到的只有这个手表？”
　　“不，还有其他的。”柏原再次把手伸进内侧口袋，取出几张照片。钱包、口红，还有罐子的照片。“怎样？有见过吗？”
　　“只有这些，我也不好说。都是些随处可见的寻常东西。”
　　“也是啊。”说着，柏原收好照片，连同手表一起放进口袋。
　　“警察，如果这是我爸的手表，是不是就可以捉到犯人了？”功一探出身子问道。
　　柏原瞅了眼萩村，轻轻摇了摇头。
　　“不好说。还不知道这个手表为何会在这种时候出现。”
　　“但是，拿着这些的家伙不就是犯人吗？”
　　“可能是，也可能不是。一切要看今后的调查了。”
　　“但是，没有时间了啊。不快点的话……”功一拔高嗓音说道，随后，他似乎恢复了冷静，挠挠头，“还不知道这个手表是不是我爸的呢……”
　　“没错。不过我保证，直到时效前一秒，我都会跟着这案子。”
　　听到柏原的话，功一低下头说：“那拜托了。”
　　听完功一的汇报，泰辅疑惑不解地问道：
　　“为什么不直截了当地告诉他们这是爸爸的手表呢？这样不是能更快破案吗？”
　　深有同感的静奈点头赞同。
　　和往常一样，他们在兄弟俩的房间内商谈着。功一坐在电脑前，泰辅和静奈分别盘踞在两张床上，时而横卧，时而盘腿而坐。这是泰辅最喜欢的时光，感觉如同回到了孩提时代。
　　“操之过急反而误事。”功一说道。
　　“为什么？”
　　“都已经过了十四年了。还记得爸爸带着怎样的手表不是很不自然吗？”
　　“是吗？爸爸很珍惜那个手表，我记得很清楚哦。所以，哥哥说拿点回忆的物品时，我第一时间就想到了这个手表。”
　　泰辅回忆起带走金表时的情景。那是被送进孤儿院之前。这次，他也相当不情愿拿出这个。但听完功一的解释，他下定了决心，为了报仇雪恨，别无他法了。
　　功一摇摇头。
　　“你要搞清楚，那个手表是案件发生的那晚从我们家被偷走的。必须让警察他们认为是杀害父母的凶手带走的。”
　　“这点我明白。”
　　“要是我一看手表就肯定这是爸爸的，警察肯定会质问我，为何案件发生的时候我完全没有留意到它不翼而飞了？”
　　“啊”，泰辅不经意地喊了一声。
　　“案件发生后，我三番两次被警察询问有没有缺少什么东西。如果是十四年后都印象深刻的手表，那时察觉到它不见了是天经地义的事。当然，我也可以借口当时没有心情。但是，比起这么做，回答不确定是不是爸爸的东西更自然。”
　　“可是，确定那个手表是爸爸的话，警察马上就可以着手调查啊。”静奈担心地问道。
　　功一苦笑着。
　　“不要小瞧警察了。而且，倘若我一口咬定这是爸爸的手表，那些家伙肯定也会偷偷调查确认，结果不都一样？”
　　“而且……”他继续说道。
　　“比起简单得到的答案，他们更相信辛苦查到的结果。警察大概会问问爸爸的同学，不知道他们会询问多少人，不过若是得到’这的确是我们送的手表‘这样的证词，他们肯定会雀跃不已。”
　　望着自信满满分析着的功一，泰辅渐渐也觉得或许他的做法更稳妥。他不禁佩服道：哥哥的考量果然好缜密。
　　“问题是这之后。我们放的饵警察会不会上钩。又不能告诉他们那里有饵。只能祈祷柏原他们不要犯糊涂了。”
　　“和警察保持联系没事吗？”静奈问。
　　“为了探听调查的进展情况，有必要和他们保持联系。不要担心，他们没有理由怀疑我。倒是静要小心点。”
　　“我？”静奈按着自己的胸口。
　　“如果我这方面进展顺利的话——当然，要是不顺利就麻烦了，那么警察肯定会盯上户神政行。他们必然会调查他周围的人，以前也说过，他们在这种时候发现高峰佐绪里这个不存在的女性，就算不和十四年前的案子联想起来，也会起疑心的。也就是说，静奈至少要在那个时间之前从户神行成面前消失。”
　　泰辅注意到听完功一的话后，静奈的表情有些微妙的变化，她脸上浮现了吃惊和紧张夹杂的神情。
　　“高峰佐绪里的任务已经完成了？那个食谱作战计划呢？”
　　功一点着头，眉头紧锁。
　　“本来应该交给静来办。但是，那个作战取决于户神行成的态度。再怎么说，必须潜入户神家。没受邀请就进去，就算是静也办不到。”
　　“那准备怎么办？”
　　泰辅屏气凝神地看着沉默不语的功一，他猜到了哥哥的想法。
　　“哥哥，打算再用那办法？”
　　功一没有作答。静奈挺直了腰板。
　　“再一次……？不会打算偷偷潜入吧？”她来回望了望哥哥们，然后视线停留在功一身上，“行不通的。又不是普通的房子。”
　　“是啊，行不通的。装有监视系统的房子啊！虽然我没亲眼见过。”
　　“我白天去看过。”功一说，“正如你说的，装着监视器、防盗玻璃等各种安全系统。偷偷潜入决非易事。但是，再怎么戒备森严的房子也有小偷光顾。所以，我也办得到。”
　　“不行！”静奈义正言辞地说道，“这种事情绝对不行！哥哥又不是专业小偷。运动神经再怎么好也办不到的，太危险了！”
　　“我赞同静的观点。虽然想捉住户神那家伙，但哥哥反而先被抓的话就太不像话了。”
　　“但是，不得不做啊。之前也说过，找不到户神就是犯人的证据，我们就捏造证据。警察再怎么怀疑户神，凭手边的证据捉不了那家伙。”
　　“就算这样……”
　　泰辅顿时语塞了，“我来干！”静奈说道。
　　“还是我来干吧，这是做好的办法了。既安全，又不会留下证据。哥哥不是也说嘛，不留证据是食谱作战的必要条件。就算哥哥可以像专业小偷那样顺利潜入，也不能保证不留证据吧？那么，我来做比较保险。交给我吧。”她一口气说完这些后，双手合十，一副“拜托了”的神情。
　　功一手肘撑在电脑桌上，手掌按着额头。罕见地，他犹豫地望向泰辅。看来，功一自己最清楚其中的危险性。
　　“你说牛肉丁盖浇饭变了？”保持着这个姿势，功一说道。
　　嗯，静奈点点头。
　　“前阵子和行成碰面时，他告诉我的。麻布十番店提供元祖的牛肉丁盖浇饭的计划夭折了。”
　　“行成这么说的？”
　　“他说是户神政行的命令。为什么事到如今户神那老家伙才反悔呢？”功一征询意见一般，望向两人。
　　“受到静那些话的影响？”
　　“恐怕是的。提到横须贺的洋食店，他可能心里有底了。经营者已经去世了这件事，行成也转述了，很难不联想到’有明‘吧。有人注意到’户神亭‘和’有明‘的牛肉丁盖浇饭味道相似，这对户神来说太危险了。他害怕还有其他知情人，于是，取消了在麻布十番店提供元祖的牛肉丁盖浇饭的计划。应该是这么回事吧。”
　　功一的推理合情合理。但是，泰辅不明白为何突然转到这个话题。
　　“这个问题和刚刚的计划有关？”静奈似乎也抱着同样的疑问。
　　“想一想，对于户神政行而言，静奈……不，高峰佐绪里是相当危险的人物。他会让这样的人留在儿子身边吗？我是户神的话，肯定让行成不要和这种女人见面了。”
　　“上次见面时行成没提过这点。确切说，是他主动想要见我。”
　　“可能还没说吧。或者已经说了，只是还没告诉静。户神迟早会制止你们进一步发展的。没理由会邀请高峰佐绪里到自己家。”
　　泰辅终于理解功一的意思了。“原来如此。”他喃喃自语道。
　　“但是，没必要让户神邀请啊。行成邀请我上他家就可以了。”
　　“你还是不懂。户神政行会允许这种事情发生？”
　　“不试试怎么知道。户神先生不是对父亲言听计从的人。”
　　“户神先生？”泰辅皱紧眉头，盯着静奈的侧脸。
　　“啊，抱歉。在他面前叫惯了。总之，户神行成不是那种没有主见言听计从的人！”
　　“这不好说。就我所知，他相当恋父。年近三十还住在父母家，不正说明他离不开父母吗？”
　　“没这回事！”
　　静奈的语气突然变得强硬，泰辅吃惊地张大嘴，功一也毫无心理准备似的，睁大双眼。
　　看着哥哥的反应，静奈低落地低下头，然后再次抬起头。
　　“总之交给我吧。行成被我迷住了，我试着控制他，让他不受父亲摆布。”
　　功一托着腮，浮出了笑脸。
　　“还是这么有自信啊。”
　　“目前为止，我要办的事情没有一件办不到的。”
　　“这次和以往不同。”
　　“交给静吧。”泰辅说，“要是失败的话，到时再考虑吧。”
　　功一叹了口气。
　　“没这么多时间了。警察盯上户神的时候就是截止日。那个时候静必须当机立断全身而退，知道吗？”
　　“嗯，我这辈子都不会再见行成了。”
　　在一旁看着盯着功一信誓旦旦回答的静奈，泰辅感受到了她的决绝，然而，这份决绝背后似乎隐藏着另一种情绪。究竟是什么，他读不懂。
　　萩村正在上大冈的某家鞋店，并不是为了买鞋子，而是为了见店主室井忠士。坐在角落的长凳上，萩村一边从包中取出塑封袋，一边进入正题。
　　室井忠士眯起眼睛，眼角的皱纹加深了。
　　“哎呀哎呀，是这个！”他怜惜地把装在塑封袋里的手表在手中翻来覆去。确认背后刻的那几行字后，他痛苦地垂下双眼，“不会错的，这是当初我们送给有明的手表。”
　　“你们在哪里买的？”萩村问道。
　　“应该是百货店吧。朋友中有个叫山本的家伙，是他去买的。提供刻字的店仅此一家。没想到现在还能看到这手表，哎。”
　　看到一脸惋惜地凝视着手表的室井，萩村暗暗握紧右拳。他不认为室井会认错。也就是说，这个手表的确是有明幸博的！
　　“说起来，这个手表为什么在警察手里？是不是找到什么线索了？这个手表在哪发现的？”
　　“抱歉，这些问题无可奉告。”
　　“那么，只要告诉我是不是可以破案了。我相信警察，相信你们很快能抓到杀人凶手了。只是千万不要过了时效才捉到。这样就太不公平了。我会竭尽全力协助警方的。朋友们至今还在遗憾这件事。”
　　虽然萩村明白室井的心情，也想回应他的期待，但现在没时间长谈。萩村适当地结束谈话，走出了鞋店。
　　他边走边给柏原打电话。
　　“怎样？”电话刚接通，那头就传来质问，这似乎是柏原的习惯了。
　　“问到了，的确是有明幸博的。”
　　“果不其然。”
　　“接着从失车入手调查吧。”
　　“关于这个，刚刚收到些情报。”柏原低声说道，“偷车贼也许死了。”
　　浪花迎面打来，瞬间，海面犹如牛奶般微微泛白。一波刚平，一波又起。浪花在脚边飞溅，然后慢慢从萩村的脚边退下。鞋子陷进了打湿的海滩，里面尽是沙子刷拉刷拉作响。萩村心想：回去路上去便利店买双鞋子吧。
　　他们正站在走水海岸，这儿距离那个失车现场约摸一千米，这一带的海岸线离国道稍稍有些距离。
　　柏原哆嗦着肩向萩村走来。
　　“你怎么看？”
　　“什么？”
　　“会不会发现遗体。”
　　“谁知道呢。”萩村说道：
　　“刚刚从当地人那里打听到，海中央的水流挺急的。平时海浪没有这么高，这两三天似乎有暴风雨。”
　　“也就是，对于自杀者来说是理想的地方。”柏原望着海面说道。
　　顺着他的目光，萩村的视线投向海面，海上保安队的船正漂浮在远处的海面。不知道搜查工作何时结束。
　　昨天，一艘渔船在观音崎的海面上发现了这艘小船，船上没有一个人。
　　没多久，他们就查到这艘船正是走水海岸遭窃的船。进一步调查后，横须贺警署发现了可疑的纸袋。
　　纸袋中放着劳动手套、眼镜、圆珠笔和信封。信封中有一张纸，上面写了些字。内容如下：
　　“智子：抱歉。没捞到钱。今后的事情就拜托你了。”
　　不管从时间上还是从地点上都相当接近，横须贺警署很难不联想到失车案子。但是遗物上没有指纹。因此他们把目光投向劳动手套。
　　这副手套相当破旧，上面沾满了油脂。再次调查失车中发现的DVD等时，发现上面残留的痕迹和手套相吻合。
　　虽然无法确定，不过手套属于偷车贼的可能性相当高。
　　问题是它属于谁。目前警方手边的线索只有“智子”这个名字。横须贺警署就手头的线索展开了调查。名为“智子”的女性大概不是真名，所以他们一无所获。
　　“那份是遗书的话，犯人很缺钱。”萩村说。
　　“是啊，大概有借款吧。”
　　“车中的那堆DVD怎么解释？为了变卖吗？”
　　“有可能，关键是他们从哪里弄来的。”柏原开始吞云吐雾，他单手拿着烟灰缸，“把船划到海中央，然后跳入水中自杀吗？嘛，不太可能吧……”
　　“有什么可疑的？”
　　“觉得死法太费事了。自杀的话不是有更简单的方法吗？比如跳楼。”
　　“犯人丢掉失车后，满腹心事地踱步到海边，他注意到一旁的船，一时冲动想要跳海自杀。这样考虑呢？”
　　“我头头也这么说。但是，总有些在意。”
　　“你觉得是伪装自杀？”
　　“也不是没考虑过。”
　　“为什么呢？确实，过去也有这样的案例，为了逃避还款伪装自杀。还有，欺骗保险金。但是，这种情况必须建立在知道死者身份的前提下。遗书上并没署名，不觉得奇怪吗？”
　　“这点啊，不管是真的自杀还是伪装自杀，为什么不署名呢？”
　　“转变想法了吧。刚开始打算留下遗书，但突然又改变想法了。并不是故意不署名，只是写到这里就改变了想法。”
　　“这样考虑也没错。”柏原无法释然地把香烟摁灭。
　　“如果是伪装自杀，犯人也太冒险了。”
　　听到萩村的话，柏原目光锐利地望向他。
　　“为什么？”
　　“犯人划船到海中央后必须游回来啊，而且在半夜哦。这样不是很危险吗？再怎么擅长游泳的人也只有两只脚啊。”
　　打开烟盒，夹起一根烟后，柏原抬起头喃喃道：
　　“如果是两个人呢？”
　　“两个人？”
　　“旁边还有同伙。两艘船划到海中央。然后，弄翻其中一艘，一起划船回岸边。这样就不危险了吧。”
　　萩村想象着这幅画面，确实，这样考虑也合情合理。
　　“为了什么？做这种事只能制造有人自杀的假象，没任何意义，谁也得不到好处啊。”
　　“理由嘛……”柏原叼着烟，摇摇头，“不知道。”
　　“你想太多了。”说着，萩村转身，潮湿的海风打得身体直哆嗦。
　　刚尝了一口，行成就感觉到差异了，番茄汁的味道太过浓郁，这个和“户神亭”元祖的牛肉丁盖浇饭差太远了。
　　他失落地继续用餐。就算对这碗牛肉丁盖浇饭兴趣缺缺，他也不想浪费。
　　洋食屋“矢崎”位于石神井公园站的旁边。他在网上搜到了这家店。来了后才发现店前有个小小的花坛。还没到午餐时间，店内坐着几位年轻女性。她们正品尝着蛋糕。扫了下菜单，他知道这家店有供应甜点。甜点是行成相当不擅长的领域，但是他今天并不是前来学习的。
　　清空盘子后，他马上起身离开。店内只有他一个男性顾客，感觉着实不自在。走出店，他不由自主地叹了口气。
　　他边走向车站边自责：做这种事只是在浪费时间罢了。还是应该在麻布十番店研究食谱比较实际吧。虽说品尝其他店的牛肉丁盖浇饭也是必要环节之一，但今天，他另有目的。
　　然而，他觉得心有疙瘩的话就无法向前迈进。毋庸置疑，让他在意的自然是政行的态度。
　　行成推测父亲突然反复无常的原因是听了高峰佐绪里的话——横须贺的某家洋食店的牛肉丁盖浇饭和“户神亭”的味道一样。
　　手边的线索太有限了。唯一的提示就是高峰佐绪里提到的洋食屋的女儿的名字——矢崎静奈。
　　直接用姓作店名的店相当普遍，“户神亭”亦是如此。于是，他猜测横须贺的洋食店店名可能是“矢崎”、“やざき”或“ヤザキ”，并试着以首都圈为中心找了一圈。
　　接着，他找到了石神井公园的“ヤザキ”。神户虽然也有家“矢崎屋”，但那家店是从昭和初期就开张的老店，没可能搬到横须贺。
　　走到车站，他边考虑着该怎么办边走进自动售票机。这时，手机收到条短信。他心想大概是麻布十番店的工作人员，拿出了手机。短信是高峰佐绪里发来的。
　　上面写着：有事相谈，请抽空联系。
　　原本满是牛肉丁盖浇饭的脑海顿时被其他事情代替了。他开始琢磨佐绪里找他的原因。
　　买好车票后，行成拿出手机打了过去。
　　“喂”佐绪里的声音在电话那头响起。刚刚拨了号码就接通了这点让户神很欣喜，让他觉得她一直在等着自己的电话。
　　“我是户神。那个，收到短信了……”
　　“啊，你好。抱歉，百忙之中。”
　　“没事。那个，有什么事？”
　　“电话里三言两语很难说清楚。最近能见个面吗？”
　　“当然，今天就可以。”
　　“真的啊。现在在哪呢？”
　　“石神井公园。”
　　“石神井？练马的？”佐绪里意外地问道。
　　“这里有家在意的洋食店，想来看看，已经办完了。那儿碰面呢？”
　　“那么就在上次碰面的那家银座的咖啡店吧。”
　　“好的。五点左右可以到了。”行成看了看手表答道。
　　来到池袋乘上地下铁时，牛肉丁盖浇饭已经完全被行成束之高阁，取之而代的是佐绪里。她究竟找他什么事呢。
　　不详的预感蹦出脑中，事实上佐绪里有恋人，所以决定今后再也不和他见面了。
　　五点刚过，他到了银座二丁目的咖啡店。坐在窗口的佐绪里注意到他的身影，轻轻挥了挥手。看到她的表情，行成稍稍安心了。看来不像是严肃的问题。
　　“抱歉，时间没估计好，等久了？”行成边在对面坐下边道歉着。
　　“没呢，我也刚来。而且，我才应该道歉，提了过分的要求。”佐绪里低下头。
　　“别放心上。没什么要事，白跑了一趟。”
　　等着行成的佐绪里尚未点饮料。他招手叫了服务员，两人分别点了饮料。
　　“那么，想要说的是……”行成提心吊胆地问道。
　　佐绪里的表情有些僵硬，唇角的笑容消失了。
　　“事实上，昨晚父母打电话给我。因为最近都没我的消息，让他们担心了。然后被训了一顿。”
　　“被训了？”
　　“你究竟打算玩到什么时候？明年四月到底准备不准备复学？”
　　“啊，原来如此。”
　　行成想起佐绪里目前处于休学状态。同时，一股焦急的心情涌上心头。明年，她就要回京都了。
　　“你当然准备复学的，对吧？”
　　“这个……坦白说有些迷茫。”
　　“嗯？”
　　“我之前考虑过留学的事。”
　　“留学？去国外吗？”话音刚落，他就暗暗骂自己：这不废话嘛。
　　佐绪里抿嘴一笑，点点头。
　　“打算大学毕业后从事向外国传播日本文化的工作。特地选择京都的大学也是出此考量。父母也支持我这个梦想，但是，还是需要语言能力啊。”
　　行成眨眨眼，望着佐绪里。他们天南地北都聊过，但这还是第一次听她述说梦想。相当适合她的梦想呢，他想。
　　“这样的话，出国学语言的确不错。”说着，行成胸口的焦虑感开始无限漫溢。京都的话还能互相见见面，国外的话就相当困难了。
　　“对吧！其实呢，几年前，有个加拿大的姑娘寄宿在我们家，这次我准备寄宿在她家。”
　　“这样很好啊。”行成心不在焉地说道。
　　“前几天，我在电话里告诉她了，她相当期待。她父母打算把家里装修一下，更适合日本人居住。虽然我婉言拒绝了，但他们坚持要答谢之前照顾他们女儿的恩情……于是，我想拜托户神先生，是个相当厚脸皮的不情之请，不知道如何启齿。”
　　“是什么呢？”
　　佐绪里犹豫了片刻，望着行成。
　　“可以让我参观一下户神先生的家吗？”
　　瞬间，他没有理解这句话。正当这时，饮料送来了。行成毫不犹豫地伸手抓起杯子，喝了一口，是ICE TEA。
　　佐绪里吃惊地张开口。
　　“那个，那是我的……”
　　行成将手中的玻璃杯和桌上的咖啡杯对比了一下，突然想起自己点的是咖啡。
　　“啊，抱歉，那个……弄错了，怎么办？”
　　佐绪里眯起眼睛笑道。
　　“没关系。喝吧，我喝咖啡好了。”
　　“可以吗？抱歉。”行成从口袋中掏出手帕，擦了擦鬓角处的汗。
　　“抱歉。是我提的要求太过分了，吓了一跳吧。”
　　“不，没这回事……嘛，吓了一跳倒是真的。”行成咕嘟咕嘟喝着ICE TEA，说道：“为什么想参观我家？”
　　“以前你提到过吧，你家是德国人住过的房子，所以有很多日西合璧的地方。”
　　“说起来，的确提到过呢。”
　　只是现在完全忘记了。他感觉自己尽和佐绪里聊麻布十番店和料理了，原来他们也天南地北胡侃过。他当时只是随口一提，她居然还记得。这点顿时让他暗自雀跃不已。
　　“虽然我觉得没必要为了我这个留学生而重新装修，但是，既然打算长时间在那里生活，我想看看怎样才能住得更舒服。提了不情之请，抱歉。”
　　行成双手撑在桌上，重重地摇摇头。
　　“没什么。这个随时都方便啊。平日总是受到你的帮助，我也想偶尔报答一下。”
　　“真的吗？请不要顾及，直言不讳。我不会在意的。”
　　“真的。只是我担心参观我家也帮不了你。”
　　“绝对会有用的，非常谢谢。太好了。”佐绪里举起咖啡杯。似乎因为心里的石头落下了，她的笑容灿烂了几分。
　　可以帮助她这件事让行成高兴得有些忘乎所以。然而另一方面，他的胸中骤然乌云密布，不用说，自然是因为他预感再也见不到她了。
　　距离马堀海岸发现可疑失车后约摸一个星期，萩村前往相关的店内调查。这家店位于横滨的樱木町，距离车站有段距离，它的旁边就是潺潺流淌的大冈川。
　　店面是木结构的两层楼建筑，一楼是店铺。前墙镶着玻璃，上面严严实实地贴满了海报，看不到店内的光景。这样做并不是为了宣传商品，而是为了不让外面的路人看到店内的客人吧。这种店如果不考虑到买AV的客人的心情，肯定营业惨淡吧。
　　店名是“GOODSOFT”，兼营出售和买进，招牌的下面张贴着“高价买进”的字样。
　　萩村走进店内的时候基本没什么客人。店内除了些二手的DVD，CD、写真等也并排摆放着。但是，店内主要销售的还是AV相关，货柜占了半个多店铺。其中也有现在罕见的VHS（VIDEOHOME SYSTEM）的录像带，这些明显是复制品，想来DVD也是复制品吧。
　　店员是个叫辻本的年轻男子。他气色很差，异常消瘦。萩村进去的时候，他连“欢迎光临”都没有说。所以当萩村出示事警察手帐时，他一下子开始惴惴不安，连佝偻着的背都挺直了。
　　最初，辻本宣称没见过这些。萩村一用严厉的口吻问话时，他再次启口，承认这是他们店的东西。碟上贴着的标签是这家店两年前用过的东西。
　　萩村差点大声称快。终于查清DVD的来源了。
　　“为什么说谎？”当萩村询问时，辻本半笑不笑着，一脸怕惹麻烦地答道：
　　“这些是我们店失窃的东西，大概。”
　　“失窃的？什么时候？”
　　“十天前吧。”辻本看了眼墙上的日历答道，“我每次到店里都登记下，东瞧瞧西望望，马上就发现有小偷进来过。”
　　辻本住在大冈，每天下午四点至深夜十一点在店里工作，因此店内半夜无人。
　　“报失了？”
　　听到萩村的提问，辻本皱着脸，挠着脑袋。
　　“社长嫌麻烦就没报失。”
　　“社长？”
　　辻本拉开收银台的抽屉，取出一枚名片，上面印着上田繁雄。他在其他地方开了家废品再利用店，是辻本的伯父。
　　根据辻本的言辞，上田总是在关门时分露个脸，收走一天的营业额。有买进的话，辻本负责向他汇报用多少钱买了些什么。
　　“他根本不信任我。所以，绝不会多放钱在这。小偷肯定大失所望吧。收银箱里连一毛都没有。”
　　“但是，买进的时候没有钱不是很麻烦吗？”
　　“他放了5万在我这里。买进的时候，用这笔钱付给客人，随后社长再补满5万。”
　　“原来如此，那5万被偷了吗？”
　　“这笔钱一直在我钱包里。只有5万想放进收银台也放不了。幸亏放我身边了，社长一直觉得遭窃是我的错，要扣我工资。”
　　萩村抽笑着，没有作答。他怀疑那个5万现在是不是还在辻本的钱包里。暂时挪用一下，稍后慌忙补上的情况也并非不可能吧。
　　“注意到DVD失窃了吧。”萩村问道。
　　“嘛~但是社长说反正是卖不出的货色，正好省了扔掉的功夫。”
　　萩村的目光落到手中的DVD。
　　“这些放在哪里？还贴着两年前的标签的话，是不是不放在店内了？”
　　辻本点点头，用食指指指楼上。
　　“放在两楼。小偷似乎是从两楼的窗户爬进来的。”
　　“两楼？我可以去看看吗？”
　　辻本为难地瘪瘪嘴。
　　“擅自做主的话，不知道会被社长说什么。”
　　“没有报失这件事，我还没找你们社长谈话呢。这个把柄可以救你了，合作点。”
　　“……这样的话，好吧。”辻本向里头走去，没多久，他停下脚步回头，“那个DVD在哪里找到的？这是在调查些什么？”
　　“调查另一个案子时碰巧发现的，不出意外，与你无关。因此，你没必要知道详情，我们也不会告诉你的，抱歉。”
　　“嗯……嘛，和我无关就好了。”
　　店的里面有扇门，一推开它，面前就是楼梯。好奇怪的构造，萩村喃喃自语道。
　　“以前这里好像是食堂。”辻本边拾级而上边说道，“把厨房什么的都弄掉后就变成今天这样的单间店铺了，社长说奇怪的地方俯拾即是。”
　　“食堂？怎么样的食堂。”
　　“谁知道呢，我也就知道这么多。”辻本稍稍想了片刻后作答。
　　不会是洋食屋吧。萩村的脑海中突然闪过这个念头。然而，他立刻否决了这个想法，反省着自己不管碰到什么，总是马上和“有明”联系起来的先入为主观念。根本没有证据表明这家店和十四年前的强盗杀人事件有关。更何况，他根本不知道这家店究竟是不是洋食屋。
　　两楼有六块榻榻米和四块半榻榻米的两间和式房间，但是里面根本不能睡觉。放着DVD、VCD的纸箱堆满了整个房间，箱子外积了层厚厚的灰，似乎已经很久不见天日了。
　　“以前还会时不时来打扫一下，不过这些实在卖不出，麻烦死了，现在越积越多了。这些怎么处理哎？”辻本事不关己地说道，“小偷全都拿走该有多好啊。”
　　“没可能卖出去了？”
　　“卖不出哦。这些不是客人那收购的，而是从倒闭的VIDEO制作公司啦、关门大吉的店铺那里低价收购的。要是成人类还好处理，尽是些画质很差的名作、画质不错但低成本的C级电影，谁会出钱买这些啊。社长也不筛选一下内容，什么教育用的录像带，甚至连公司简介的录像带都买回来。”
　　萩村苦笑着，望着一旁的纸箱。最上面的一枚碟是教减肥操的。
　　“刚刚你给我看的DVD本来是放在那一块儿。”
　　“记性不错嘛。我还以为成人类的会放在壁橱呢。”
　　“等一下！”他出声制止了往另一面挪动的辻本。
　　“失窃后，这里动过吗？”
　　辻本点点头。
　　“只修过窗。嘛，说修补，也就那样。”
　　萩村望向窗户，月牙锁的锁眼附近破了个小洞，现在那里贴了块塑料胶布。
　　“社长说不好好修补的话又会遭窃了。”
　　“可以从外面爬上这扇窗？”
　　“谁知道。不过后面是小巷，确实比较隐蔽。”
　　萩村点点头，戴上手套。他尽量避免触碰周围的东西，挪向壁橱。推开壁橱的隔扇，下层塞满了箱子，上层理应也是如此，上面清晰地留着没有积灰的四方形痕迹。看来遭窃前这些纸箱一直放在那里。这时，辻本说道：
　　“那些DVD原本放在警察先生脚边的箱子里。”
　　萩村低头看看脚边，那儿放着空箱子。把失车里的DVD全都塞进去的话正好满满当当。
　　“为什么只偷这些呢？”他喃喃自语道。
　　“因为是成人的？”
　　“成人类的还有啊。”壁橱里其他的纸箱内也放着不少。看起来都是成人类的。
　　来回探查着壁橱内侧的萩村视线停留在顶棚处，那儿的木板有些移位，检查口开着。
　　“那里以前就是这样？”
　　“哪里？”
　　“壁橱的顶棚。当心，尽量不要碰到周围的东西。”
　　辻本小心翼翼地踮脚挪过来，探着身子望向壁橱的顶棚。
　　“我不知道。”沉思片刻后，他说，“最近没看过那里。”
　　萩村叹了口气，这时，他的眼角扫到一丝发亮的东西。在壁橱的内侧。
　　他用带着手套的手把它捏起，感觉自己的身体骤然变热。
　　“社长是叫上田先生吧，马上联系他。”
　　“诶？要叫社长吗？”
　　“还是报失一下比较好。”
　　“这样啊。”垂头丧气的辻本边掏出手机边偷偷瞄向萩村的手边，“这是什么？”
　　萩村不由自主地抿嘴一笑。
　　“既然和你无关，告诉你也无妨，这是盖子。口红的盖子哦。”
　　上田繁雄犹如象棋中的马鼓着腮帮子，他缩着肩，几乎连脑袋都看不到了。站在萩村他们面前的他就一直维持着这副姿势。他似乎担心由于自己没有报失，警察来收罚款了。
　　“那么，这些DVD都是你们店的商品，没错吧。”
　　听到萩村的提问，上田的脑袋愈发缩下去了，他弱弱地点点头。
　　“是的，嘛，大致没错。”
　　“大致？”
　　“啊，那个，是的，是我们店的商品，不会错的。”他点头哈腰着。
　　横须贺警署的会议室里，萩村和柏原正一起听着上田繁雄的证词。会议桌上放着失车里找到的DVD和古旧的包。
　　“损失不太严重，报失的话，警方要进行各种调查，店不得不暂时关门。像我们这种店，关店一天就损失惨重。而且，突来关门会给客人添麻烦。出于种种考虑才没有报失，实在抱歉。”手放在后脑袋的上田依旧低着头。
　　萩村把包推到上田面前。
　　“这个包有印象吗？”
　　上田困惑地左思右想一番。
　　“没啊，我没看到过这个。真的。这个包，我从没见过。不是我的，大概是辻本的吧。”
　　“让辻本先生看过照片核实过了，他也不知道。”
　　“这样啊，那么，应该不是我们店的。”上田说。
　　萩村从包中取出几只塑封袋。包里的物品一个一个单独分放在塑封袋中。
　　“这些东西有见过吗？”
　　上田露出疑惑的神情，凝视着桌上并列排放的物品。空的糖果盒、钱包、手表、盖子、口红。
　　不久，上田的手伸向装着手表的塑封袋。端详片刻后，他又放回桌上。
　　“不知道。都不是我的。”
　　“手表很眼熟？”
　　“我有款类似的手表，所以仔细查看了一下，不过，不是我的。”
　　萩村望向柏原，他想听听他的意见。
　　“那壁橱从什么时候开始变成那样的？”柏原问道。
　　“那种样子？”
　　“乱七八糟推满卖剩的DVD，是从什么时候开始的呢？”
　　“哈……让我想想，从什么时候开始的呢？”上田在胸前抱起双手陷入了沉思，“很久没碰过这堆东西了，一年……不，更早以前吧，最后一次打开那壁橱。”
　　“失窃的DVD上面贴着两年前的标签。”萩村说。
　　“啊，对了对了。把那些DVD放进壁橱应该是在更新标签之后，大概近两年了吧。”
　　“店开张之初就拿壁橱放库存吗？”柏原问。
　　上田用力点点头。
　　“嗯，刚刚盘下这家店的时候，打算把两楼当作办事处，开店后发现根本不需要这种东西，反而仓库比较重要。于是就拿壁橱放库存，不单单壁橱，两楼都用来放库存了。”
　　“总算想起来了啊。”柏原站着，双手撑在桌上，俯视着坐着的上田，“除了你以外，没人进入两楼吧，就算只进去一下下。”
　　“没有吧。嘛，工作人员进去了好几次，至于有没有人擅自把自己的东西放在那里这一点，我无法保证。”
　　“那么，作为仓库前那里是怎样的？”
　　“仓库之前吗……嘛，空着。所以才决定放库存啊。”
　　柏原望了望萩村，微微颔首，示意自己问完了。
　　“那个，”上田偷偷瞄了眼他们说道。
　　“究竟在调查什么？两楼怎么了？我们仅仅只是放了些卖剩的DVD，没有藏奇怪的东西哦。”
　　“这个要调查一下才知道。你只要协助调查就好。”萩村说。
　　“为什么是横须贺警署呢？我们店不属于你们管辖啊。”
　　“这些物品实在横须贺警署的管区里面发现的失车上找到的。”
　　“诶？失车里……”
　　“最后再问一次，对于潜入你们店的小偷有没有线索？以前的工作人员偷偷潜入之前工作过的地方这种情况也很常见。”
　　上田板着脸、憋着嘴陷入了沉思，最后他摇摇头。
　　“没有哎，潜进来也一无所获，那些家伙最清楚了。”
　　萩村叹了口气，看来从这个男人身上问不到什么。
　　“谢谢，还有问题的话会再来找你的，麻烦了。”他对上田说道。
　　“这个，我可以走了吗？”
　　“嗯。”
　　“这些怎么办？”上田望着桌上的DVD。
　　“你先报失吧。然后，必要的手续结束后还给你。”
　　听完萩村的说明，上田犹豫不决地点点头，走出了房间。
　　柏原露出了苦笑。
　　“那位大叔一副不想报失、不想收回这些DVD的样子。”
　　“手续又麻烦、放回堆积如山的仓库又麻烦吧。说起来，你怎么想？和上田没关系吧。”
　　“没关系。”柏原一屁股坐在椅子上，“看到包的时候他没什么反应，我觉得那不是装的。”
　　“我也同感。他应该真的不知道。但是，这些东西确实是放在那个壁橱里的。”盯着桌上并排罗列的塑封袋，萩村说道。
　　柏原伸手拿起口红。
　　“应该是从这上掉下来的吧。”
　　这支口红在失车上发现的时候没有盖子。但是，现在柏原手中的口红好好地盖着盖子。
　　这个盖子是在“GOODSOFT”两楼的壁橱里找到的。萩村发现的。
　　看到这个盖子的瞬间，他马上就肯定它属于失车上找到的那支口红。于是，他联络了柏原，让他把口红带到“GOODSOFT”，当场确认无误。
　　现在鉴证科在“GOODSOFT”的两楼勘察。结果不久后就会出来吧，萩村觉得肯定是偷车贼潜入那儿偷东西。
　　“刚刚鉴证科来电话了，那个壁橱的检查口是最近才打开的。”柏原说。
　　“壁橱的天花板啊。”
　　嗯，柏原点点头。
　　“尚未详细调查，所以还不能断言，好像有人动过天花板里面的迹象。不过没有到处触碰，只是从检查口伸手碰了一下。”
　　“辻本和上田都没线索，看来应该是专业小偷吧。”
　　“这么考虑比较好。”柏原望着桌上并排罗列的物品，“以前听一个惯犯说过，没有收获的时候，他就会瞧瞧天花板的上面。运气好的话可以找到私房钱啦，偷偷藏起来的宝贝之类的。”
　　“我也听说过。”
　　“这只糖果盒也许一直放在天花板里面。”
　　“然后被小偷顺手牵羊了。”
　　“偷不到什么又不想空手而回，就拿走了这个，顺手也偷走了DVD。大致应该是这样吧。”
　　“可以找那小偷问话就好了，现在想找也没折哎。”
　　“还不一定死了吧。”
　　“话是没错啦。”
　　至今尚未确认谁乘过观音崎的海面发现的船。也就是说，至今尚未发现溺死的尸体。根据潮水的流向，尸体很有可能顺着浦贺海峡流入大洋。
　　“小偷是死是活和我们无关。关键是谁把这个糖果盒藏在天花板里。”
　　“这点，嘛~~~”
　　柏原刚准备说话时，突然取出了手机，手机震动了，有电话。三言两语后，他挂上了电话。
　　“鉴证科打来的。手表上的指纹不是辻本和上田的。”
　　“果不其然。”
　　“这下子，’GOODSOFT‘和这个案子完全无关了。”
　　萩村点点头，目光投向桌上的塑封袋。放着金表的那个袋子。
　　只有这个手表上残留着比较清楚的指纹。它属于遇害的有明幸博和塔子，这点已经确认无误了。
　　“那么，接下来怎么办？”柏原问道。
　　“调查一下’GOODSOFT‘吧。”
　　“调查这店？根据鉴证结果，应该没他们什么事吧。”
　　“去问问不动产。”萩村答道，“也许糖果盒是在上田租借这店前就藏在那里的。就我所知，他们只改建了一楼。”
　　“原来如此，”柏原屡屡点头，竖起了大拇指，“走吧！”
　　打了个电话给上田问他在那里租借的店。知道是横滨站旁边的某家不动产公司后，两人迅速赶往。
　　大厦一楼的某个事务所内，他们找到了负责人，是个带着眼镜的年轻男职员。
　　“那里的租房人换了好几次哦。地主为了开服装店才造的房子，不过营业惨淡就租出去了。”男职员边看着文件边说道。
　　“这家店之前借给了谁？”萩村问道。
　　“’GOODSOFT‘之前吗？嗯……是家饮食店，名叫トガミテイ。”
　　“トガミテイ？”
　　“汉字怎么写？”
　　男职员把文件推到萩村的方向，上面写着“户神亭”。
　　“好像听说过啊。”柏原在一旁喃喃自语道。
　　男职位微微笑着点头。
　　“现在相当有名的洋食屋。”
　　“洋食屋？”对于这个词，萩村本能地有了反应，他不假思索地放大声音，“没搞错吧？”
　　男职员眼镜底下的眼睛睁得大大的，一脸被吓到的模样。
　　“’户神亭‘最初在那里开张的，出名后就搬走了。现在越做越大了。牛肉丁盖浇饭很受欢迎呢，这些我都是听前辈说的。”
　　萩村和柏原对望了一眼。
　　“GOODSOFT”之前租借的是和“有明”一样的洋食屋。这绝非偶然。
　　“’GOODSOFT‘租借的时候，改建过一楼，那两楼呢？有没有改建过？”柏原问道。萩村察觉到他淡淡的口吻底下那压抑着的兴奋。
　　男职员再次看了看文件。
　　“租借后，上田先生好像改建过。正如您所说的，改建工程仅仅针对一楼，二楼原封不动。”
　　“没有租房人对二楼改建过的记录吧。”
　　“没错。可能稍微小修小补过，不过没大规模改建。”
　　走出不动产公司的事务所后，萩村对柏原说道：
　　“DVD店之前是洋食屋——你觉得会是碰巧吗？”
　　柏原没有点头也没有摇头。取而代之，他掏出手机。
　　“我问问他。”
　　接到柏原突然要求见面的电话，功一猜到了十之八九。他尽量不让对方察觉到自己的动摇，问道：“事情有什么进展了？”
　　“也没太大进展，只是想和你核实些事。百忙之中实在抱歉，不过可以见一面吗？我们赶来东京也可以。”压着嗓子的口吻中透着急切的心情。
　　“电话中不能说吗？”
　　“三言两语很难说清楚，想当面谈。我觉得这样对你也比较好。”
　　“知道了，现在就可以。”
　　“谢谢。哪里见面呢？”
　　“东京站附近可以吗？”
　　“当然，工作中打搅你了，抱歉。”
　　“不要紧，没什么大事。”
　　约好在东京站内的咖啡店见面后，功一挂上电话。坐在旁边的床上的泰辅一脸不安。
　　功一告诉他是柏原打来的。
　　“什么事？”泰辅眉头紧蹙。
　　“应该是找到那家DVD店了。恐怕也调查到之前那儿是’户神亭‘。”
　　“是这样吗？”
　　“否则不会给我打电话的。看来警察钻进我们设的局了。”
　　功一起身打开壁橱。他告诉柏原他们自己在设计事务所工作，为了避免他们起疑心，有必要换上适当的衣服。
　　“警察们开始盯上’户神亭‘的话，我们还是不要再节外生枝了。”泰辅说。
　　“当然。不过该出手的时候不出手，最后的最后就麻烦了。”
　　“该出手是指？那个食谱作战？”
　　“嗯。跟静说一下，没有时间了，警察马上就会开始调查户神政行，随时可能调查他的周围。”
　　“稍后就转达。”
　　功一点点头，从壁橱中拿了件短上衣和一条西装裤。
　　“呐，哥哥，警察会逮捕户神政行吗？”泰辅担心地问道。
　　“不逮捕就讨厌了。就是为了抓住他，我们才特地捏造这么多证据。”
　　“但是呐，我不觉得户神会老实交代。再怎么说，警察找到的证据都是他没印象的东西。会不会一口咬定遭人陷害呢？”
　　“这也可能。不，他必然会这样反驳。不知道’有明‘的金表，也不记得在以前家里的天花板内藏东西。”
　　“那不是糟了吗？”
　　“没关系。”功一边穿衣服边俯视弟弟，“大多数的嫌疑人即使在证据面前也不会乖乖坦白。其中也有坚持被陷害的。就算户神这样，警察也会无视。”
　　“真这样就好了……”
　　望着欲言又止的泰辅，功一停下穿衣服。
　　“怎么了？有什么在意的？”
　　“也不是。”
　　“想说就爽快地说出来。一点都不像你！”
　　“不是，只是现在我自己脑子乱作一团，还没整理好。”泰辅挠挠脑袋，“按照哥哥的计划，警察会这么考虑吧。杀死我们父母的犯人当时偷走了那个糖果盒，因为里面放着现金、值钱货。拿掉现金后，他把这个罐子藏在家里的天花板内。犯人搬家后，那儿变成DVD店。然后DVD店遭窃，小偷注意到天花板内的罐子，觉得里面有值钱货就偷走了。”
　　“还有下文。那个小偷深受借款压力，没想到没偷到钱，便心生绝望。开着偷车漫无目的地前行，来到海边萌发自杀念头。准备留封遗书给名为智子的独生女，写到一半又作罢了。在走水海岸偷了艘船后，来到海中央跳海自杀——警察不怎么考虑就难办了。”继续换着衣服的功一说道。
　　“智子是他的独生女吗？我还以为是他妻子呢。”
　　“没差啦，对小偷而言重要的女性。不留下遗书怎么让警察知道是自杀呢。”
　　“警察会信吗？”
　　“谁知道呢。没找到尸体，可能会怀疑伪装自杀。”
　　“这样也没关系？”
　　“没坏处。小偷伪装自杀和’有明‘那案子的调查工作毫无关系。重要的是有这样一个小偷，警察相信这点就可以了。没猜错的话，柏原他们已经找到了DVD店。一切照着计划进展，没有问题。稍后静顺利完成食谱作战，我们便能身成功退。”
　　然而，泰辅丝毫没有雀跃的样子，见状，功一有些焦躁。
　　“有什么怨言？”
　　泰辅慌慌张张地摇摇头。
　　“哪会有怨言啊。只是，这么重要的东西会忘记？”
　　“什么？”
　　“糖果盒啊，搬家的时候，犯人把它忘在天花板内了。但是，没可能会这样吧。这东西它对于犯人可是致命的啊。”
　　“正常来说，的确不可能。”
　　“那么，警察不会起疑？”
　　“怀疑什么？怀疑这个是谁策划的？”
　　“这个我就不知道了。”
　　“没事的，稍微有些不自然。”功一自信地说，“人类的行动不是都能合情合理解释的。反而，不合逻辑的地方很多。犯人把证物藏在天花板内，搬家的时候忘记带走，这点确实不合逻辑，很糊涂。但是呐，人就是会做这些奇奇怪怪的事。而且，这些对于警察而言根本不重要。”
　　“这些？”
　　“就是为何犯人会忘记带走重要的证物。他们不会考虑这些。不，他们会考虑到这点，不过，他们不会放弃好不容易找到的证据。所以，对于这些不自然的地方，他们也就睁一只眼闭一只眼。警察就是这样。以前，我打工时被怀疑偷了店里的营业额。肯定是内部犯罪，而其他人有不在场证明。我要偷的话就必须在很多人眼皮底下作案。可是警察根本没考虑到这点不合逻辑的地方，就朝我怒吼’是你偷的吧，老实交代！‘明明是店主那笨蠢儿子干的，居然让他逃过一劫。”
　　“这些话，以前你说过。”
　　“那么，你明白我的意思吗？”
　　嘛，泰辅低声说道。
　　“别担心。一切都会很顺利的。我会从柏原那打听下进展情况。”
　　“嗯，不是这个意思，我没有很担心。只是不明白为何我们必须如此大费周章。不过，都走到这一步了，说这些也没意思。”
　　听到弟弟的疑问，功一叹了口气，他在另一张床上坐下。
　　“这一点，我已经解释很多次了。和十四年前目击到的男人相似、牛肉丁盖浇饭的味道一样，仅仅这些警察不会采取行动的。就算他们展开调查，也没证据指证户神政行就是犯人。里里外外搜查一边也很可能一无所获。”
　　“但是，警察也不是傻子啊，总会查到些什么的。比如我们的爸爸和户神在SUNRISE认识，然后变得熟稔。”
　　“所以呢？”功一侧着头望着弟弟，“这样又如何。凭这点警察就能逮捕他？”
　　“可能还会找到更多吧。不管怎么说，警察都是专业的呐。哥哥没有找到的证据，也许他们可以找到。”
　　“如果找不到呢？那个时候打算怎么办？默默看着由于证据不足，警察无法起诉户神吗？”
　　“这样的话……到时候，我们再进行食谱作战。”
　　功一板着脸。
　　“你什么都不懂。最初的调查中，他们什么证据都找不到。没多久，证据就出来了，警察肯定会起疑的。当然，他们第一个就会怀疑我们。”
　　无法反驳功一的泰辅撅着嘴低下头。望着这副神情的弟弟，功一继续道。
　　“从决定捏造证据那刻起，我们就必须最后才出现在警察面前。尤其是你，最后的最后才能露面。还有认人这一环节。你的任务是确认被捕的户神政行就是十四年前目击的那个男人。当然，你对户神一无所知，不要露出马脚了。绝对不能让他们察觉现在这些证据都是我们捏造的。”
　　泰辅被功一的话压得抬不起头，他轻轻点点头。
　　“我懂。并不是对哥哥的做法有怨言，只是，有些不安，让静做这种危险的事。”
　　“我也是啊。但是呐，我们必须赌一把。静也说了，交给她。”
　　“嗯……没错。”
　　“不要想太多了。还差最后一步，加油！”功一再次把手搭在弟弟的肩上。
　　走出大厦后，功一乘上地下铁赶往东京站。拉着吊环，无意识的望着车厢内张贴的广告，心里反复咂摸着和泰辅的对话。
　　确实是大费周章的做法。对于凭直觉行动的泰辅而言，的确会感觉太过迂回。
　　回想起潜入“GOODSOFT”两楼的那晚。那天晚上，功一和泰辅一起行动。制造出“GOODSOFT”遭窃的痕迹后，他们开着之前偷的车驶向横须贺。偷车的是泰辅。他曾在修车厂打过工。那天他夸下豪言：旧车的话5分钟就能搞定。
　　两人分别乘着船划向海中央时，恐惧感侵袭了。波浪比起白天更汹涌湍急。但是，为了避人耳目，两人只点亮了安全帽上的灯。如果是单独行动，定然会半途而废吧。靠着彼此的声音，他们划到了海中央。
　　推翻一只船后，他们乘上另一艘船回到岸边。随后，两人走到横须贺中央站附近消磨时间，清早乘着电车回到东京。电车中，两人都沉沉睡着了。
　　一切的一切都在冒险，终于走到今天这一步了。即使让泰辅以身试险并非本意，但是对于功一而言，就算牺牲一切也要让计划成功。
　　虽说提过要让泰辅核对容貌，但是除非逼不得已，功一尽可能不想让他和静奈出现在警察面前。那种场合下户神行成肯定也在，自称是珠宝商的男子和自称高峰佐绪里的女子居然是被害人的子女，他必然会嚷嚷的。糟糕的话，他们的诈欺行为可能大白天下。
　　无论如何，至少要保护泰辅和静奈，功一想。
　　来到约好的咖啡屋，柏原和萩村正坐在一张小桌前。看到功一后，两人浅浅一笑。
　　“百忙之中，抱歉。”柏原说，“想喝什么？”
　　“不用了，刚刚喝过咖啡。说起来，有什么事？”
　　两人对视一下后，萩村开口道。
　　“关于你父亲的洋食屋，他和同行有来往吗？”
　　“同行？是指其他饮食店的人？”
　　“不是，和你父亲一样开洋食屋的人。”
　　“洋食屋……吗？”功一微微思索着，“听他抱怨过其他店，有没有来往就不清楚了。”
　　“抱怨？怎么说的？”
　　“这么难吃价格还这么贵，只能看不能吃之类吧，抱歉，记不清楚了。”
　　“其中有没有’户神亭‘这家店？”
　　听到萩村的提问，功一心跳加速。终于，警察知道户神政行的存在了。但是，他装出平静的模样，摇摇头。
　　“户神亭……没啊，没有听说过。”
　　说实话，听到功一的回答，萩村很是失望。不过转念一想，这也是没办法的事，毕竟都过了十四年。再加上他当时只是个小学生，清楚地了解父亲的交友圈子反而罕见。
　　“只听到他抱怨过其他的洋食屋吗？有没有提起店的地址、那里的工作人员之类的？多么细小的细节都无妨。”
　　听到萩村的话，功一双手抱在胸前，一脸若有所思。突然，他不可思议地望向他们。
　　“这个和案子有关？犯人是同行？”
　　不，不，萩村慌慌张张地摆摆手。
　　“目前无法断言，不过，很有可能和同行有关。所以我们才想问问你。”
　　“找到新的线索了？”功一来回望着萩村和柏原问道，“能不能告诉我呢？”
　　这是个让警察感到棘手的问题。个人来说，萩村也想告诉受害者的子女案件的进展情况。但是，他无法保证这些子女不会外泄情报，借助媒体的力量寻找犯人或许对他们而言比较便利，不过，警察必须防范受害者子女伤害嫌疑人。
　　“说起来，”功一继续说道。
　　“上次让我看过只金表，写着庆祝’有明‘新店开张的那只。查到什么了？”
　　正当萩村考虑着如何回答他时，“没错。”柏原开口答道。
　　“那个手表是从某处盗出的。问题是，为何那个地方会有这只表。试着调查那里的相关人员，发现了这家洋食屋。目前还不清楚它和案子的关系。或许它们毫无关系。单纯因为它是洋食屋，所以引起了我们的兴趣。详情现在还不能告诉你。”
　　萩村不禁佩服柏原精妙的说明。即隐藏了关键部分，又传达了搜查的流程。
　　功一眉头紧蹙着沉思片刻后，舒展了神情望向萩村。
　　“刚刚提到过户神亭吧。这个名字没听爸爸说过。那么警察现在在调查的是这家店？”
　　萩村唯有点头。
　　“不过，正如柏原先生所说的，现在还一头雾水，也可能和案子无关。所以你不要抱着奇怪的想法。相信我们，等着我们将犯人绳之以法即可。”
　　功一苦笑着。
　　“并不是想抢在警察前面捷足先登。只想弄明白这些问题的用意，方便我认真思考……仅仅如此而已。”
　　“这样啊，”萩村说道。
　　“那个，什么来着。啊，对了，刚刚问爸爸有没有提起过其他洋食屋。”功一托着腮，抿着嘴，似乎在搜索那段久远的孩提时代的记忆。
　　“其他店的特征之类的，有提过吗？”萩村问道。
　　“特征？”
　　“比如有没有提供奇怪的服务之类的。”
　　听完萩村的话，功一晃着肩笑了。
　　“洋食屋怎么提供奇怪的服务？”
　　“只是打个比方啦。”
　　服务啊，咂摸着这个词，功一变回认真的表情。
　　“说起来，好像提过送外卖的店。”
　　“送外卖？”
　　“我家不送外卖的，因为人手不足。爸爸常常光顾的那个地方一直有叫外卖。可能在那吃了难吃的牛肉丁盖浇饭呐，爸爸的话绝对会毫不留情地批评。”
　　萩村边听着边暗自想着：似乎不是在说“户神亭”啊。那里的牛肉丁盖浇饭可是深受好评。而且，客至云来的话根本没有功夫送外卖。
　　“去哪里？”柏原问道。
　　“嗯？”
　　“你父亲，常常光顾的地方是那里？开店的话不是没空经常出门吗？”
　　“话是没错，不过每周日都休息啊。”说着，功一似乎意识到什么，张开了嘴。
　　“怎么了？”萩村问道。
　　功一低着头，尴尬地咬紧嘴唇。“怎么了？”听到萩村的再次询问，他抬起头。
　　“是那个啊，赛马。我想他是去赌博了。”
　　“啊……赌博组织。”
　　功一点点头。
　　“当时并不知道是这种店。我记得是爸爸赌马回来说的，外卖的事。”
　　嗯，萩村点点头。谈及那个赌博组织的话，他兴趣缺缺，四年前就查清了，这案子和赌博组织无关。
　　他朝柏原望去，吓了一跳。他表情认真地盯着自己，似乎想要传达些什么。
　　“怎么了？”萩村问。
　　“不，没什么。他也很忙，今天就到此为止吧。洋食屋的事情再好好回想一下吧。”
　　“啊……那么，那就这样吧。”
　　萩村察觉到柏原的意图。他似乎注意到了重要线索，只是不能在功一面前直说。
　　“那么，就到此为止吧。非常感谢。”萩村对功一说道。
　　“这样就可以了？”突然被打断话的功一一脸茫然。
　　“还会再联络你的，倒是麻烦了。今天谢谢你了。”
　　嗯，功一边点着头边起身离开。
　　“没和弟弟取得联系吗？”柏原问道，“记得他叫泰辅吧。你说现在没见面，那知道他住在哪吗？”
　　功一好像被踩住痛处般露出了痛苦的表情，他挠挠耳后根。
　　“想要找的话，也不是没有办法……”
　　“一次都没联系过？也许会请他协助调查。”
　　“都过了十四年了，那家伙大概也忘记犯人的长相了吧。”
　　“关于这点，我想确认一下。”
　　功一迷茫地眨了眨眼，随后小声答应了。
　　“我试着找找他。只是我想他大概换号码了。”
　　“找找吧。而且，我觉得这样对你们比较好。”
　　听着柏原的话，功一思索片刻，接着说了声“我先走了”便离开了。
　　“为什么不和弟弟见面呢？”望着功一消失在视线外，萩村问。
　　“弟弟刚从孤儿院出来时，他们住在一起。但是，他受不了弟弟老是不认真工作，就分道扬镳了。详情我也不清楚。”
　　“妹妹呢？”
　　“本来就不是一个父母，出了孤儿院就没了联系。”
　　“这样啊。”
　　萩村的脑海中浮现三人小时候的身影。一脸状况外的小女孩、受到刺激保持缄默的弟弟、不让两人看到自己的软弱拼命忍着眼泪的哥哥。一想到他们失去的东西，他心底就涌现这样的想法：决不能让这件案子无疾而终。
　　“说起来，听了刚刚的话，你想起些什么？”柏原问。
　　“赌博组织的案子吗？”没有……柏原先生，你注意到什么了？
　　“那个赌博组织的活动场所不正是在樱木町吗？”
　　“樱木町……是这样吗？只记得是家咖啡屋，名字想不起来了。樱木町的话不就在那家DVD店旁边嘛。”
　　“去确认一下。”柏原气势满满地站了起来。
　　泰辅走进静奈的房间时，她正在穿衣镜前比划着一件绀色的连衣裙。
　　“在干吗？”
　　“选去户神家穿的衣服。呐，套装和连衣裙，哪一个比较好？”
　　“都可以啦。说起来，日子定了？”
　　“等他通知。快的话下周末吧。”
　　泰辅隐隐觉得“他”这个称呼有些别扭。然而，究竟奇怪在哪里，他又说不清道不明。
　　“哥哥说尽快。刚刚柏原警察来电话，哥哥去见他了。大概警察已经开始盯上’户神亭‘。”
　　“这样啊，那么，就必须快点了。”静奈把手中的连衣裙扔在床上，对比着刚刚放在那里的套装后，坐在地板上，“去户神家完成食谱作战后，我的任务也完成了啊。”
　　“没错。哥哥说之后就交给警察处理。一切都照着计划进展，哥哥果然好厉害。”
　　静奈没有应答，她目无表情地对比着并排摆放在床上的衣服。随后，她叹了口气，耸了耸肩。
　　“傻瓜。仔细想来，这次见面后，高峰佐绪里就消失了。那么穿什么都无妨啊。已经没有必要抓住行成的心了。”
　　“穿的太囧可能会前功尽弃，平常那样穿就可以了。”
　　“对啊。”静奈开始收拾床上的衣服。
　　“说起来，我把资料带来了。”泰辅放下手中的纸袋。
　　“资料，什么资料？”
　　“关于留学和加拿大的资料。高峰佐绪里准备去加拿大留学吧，不知道相关情况就糟了。”说着，泰辅贼贼一笑。
　　“嗯，嘛，没事的。”
　　“什么？”
　　“不需要这些。我会处理好的，没担心。”
　　“你啊，别人特地拿来的东西，你就这种态度？而且，他们家问你留学的问题呢？你这也不知道那也不晓得，他们会起疑的。要想食谱作战成功，决不能让他们起疑。”
　　“这个我知道。”静奈机关枪似的一口气说道，“我会好好处理的。和行成见面也只剩这最后一次。今后我们再也不会见面，不会出纰漏的。”
　　突如其来的气势汹汹让泰辅顿然辞穷，他一声不响地站着。沉默过后，静奈几不可辨地说了声：“抱歉。”
　　“知道最后一秒都不能疏忽大意。抱歉，我会看的，放在那吧。日子定了我再告诉你们。”
　　“知道了。”泰辅说着转身走向玄关。
　　回到门前仲町的大楼，功一已经到家了，他朝着泰辅比划了OK。
　　“天衣无缝。警察来问我’户神亭‘了。”哥哥的声音相当兴奋，“虽然还不能马上把户神政行当作嫌疑人，但是只要找到佐证就没问题了。顺利的话，可能会找到我们忽略的证据哦。”
　　“这样啊……太好了。”
　　听到泰辅支支吾吾的口吻，功一不满地撇着嘴，
　　“什么嘛，对我的做法又有怨言？”
　　“不，不是啦。刚刚从静那回来，告诉她哥哥的计划进展顺利，必须尽快进行食谱作战。”
　　“然后呢？静说了什么？”
　　泰辅摇摇头。
　　“那家伙什么都没说。她说会顺利办好的，别担心。”
　　“那你为什么这副表情？还有什么问题？”
　　泰辅迷茫了。他迟疑着刚刚注意到的问题该不该告诉功一。然而，他一个人又无法解决。
　　“喂！”功一焦急地叫了一声。
　　“静她……”泰辅盯着哥哥的双眼，“动真心了。”
　　“哈？”功一板着脸，“什么？”
　　“那家伙，动真心了。对户神行成动真心了。不是演戏，她真的爱上他了。”
　　还未等功一开口，静奈的表情就有些僵硬。突然被叫过来的瞬间，她似乎隐约有所预感。
　　功一单刀直入提出了问题。她睁大空洞的双眼，底下掩藏的吃惊和狼狈没有逃过功一的视线。下一秒，她呆若木鸡的脸上浮现出笑容。
　　“什么？你在说什么？不知道你想说些什么。开玩笑吗？”
　　坐在床上的静奈来回望着两个哥哥。泰辅双手抱在胸前，靠墙站着。
　　“是我们在问你！静，老实说。”功一说道。
　　静奈长长地叹了口气。
　　“怎么可能发生这种事？为什么会有这样的想法？泰哥哥说了些什么？”她斜了泰辅一眼。
　　从他沉默的态度，她确信了自己的猜疑，一脸不耐烦地板起脸。
　　“刚刚口气有些冲，不过我不是都道歉了嘛。跟功哥哥胡说一通不觉得太过分吗？”
　　“你扪心自问，这都是胡诌吗？”
　　“难道不是吗？”
　　泰辅摇摇头。
　　“我必须确认这点，所以告诉哥哥了。”
　　“我会对行成动真心？别犯傻了。”静奈别过身子。
　　望着这样的静奈，功一缓缓开口。
　　“静，你的心意究竟如何对于我们而言很重要。我们不是在扮家家酒，走错一步，就不是户神蹲监狱，而是我们！你负责的食谱作战是这个计划最重要的环节。高峰佐绪里的存在非常重要。也就是说，一切都看你了。倘若你对行成产生哪怕一点点好感也好，都是大问题。如何，说说你的真心话吧。”
　　静奈缓缓摇头，望着功一，开口说道：“哥哥，你是怎么了？那家伙是杀死爸妈的凶手的儿子啊。为什么我会喜欢上这样的家伙？这种事，太荒谬了。”
　　功一定睛望着她。
　　“我们计划成功的话，户神政行就会被捕。当然’户神亭‘也会受到影响。或许所有的店都会倒闭也不一定。行成肯定会受到牵连。新店就不用说了，他可能一生都受人指指点点。虽然为非做法的不是他，是他爸爸，但现实就是这样。这样也没关系？”
　　“不是挺好嘛，杀人犯的儿子，受到这种待遇也是活该。”
　　“这样，你不会心痛？”
　　听到这话，静奈目含怒火。
　　“为什么我会心痛？我打算复仇的哦。行成是靠着户神的钱养大的，还上了大学，稍微受点流言蜚语不是很公平嘛。你们不这么认为？”
　　功一伸手制止了声音越来越大的她。
　　“别这么大声，会被邻居听到的。”
　　“谁让你们先说了莫名其妙的话……”静奈咬紧嘴唇。
　　坐在椅子上来回晃动的功一紧紧盯着她。随后，他停止晃动，叹着气点了下头。
　　“知道了。我相信你。就算微不足道的事，我也不想疙瘩在心里。只是为了以防万一才问的。”
　　“太奇怪了。居然怀疑我。”静奈低下头。
　　“并不是怀疑你。只是为了确认。这个话题到此为止。突然叫你过来抱歉。”
　　“说完了？”
　　“嗯。行成的事全看你啦。”
　　嗯，静奈点点头，从床上站了起来。
　　目送着静奈离开的身影，泰辅望向功一，一脸无法释然。
　　“你相信她说的？”
　　功一没有作答，泰辅焦急地不停挠着头。
　　“我相信我的眼睛。我最了解她。哥哥也知道，我和她在一起的时间最长。这双眼睛已经无数次看过那家伙演戏了。我都这么说了，绝不会错的。相信我！”
　　功一托着腮撑在椅背上。
　　“谁说我不信你。”
　　“诶？可是……”
　　“正如你说的，我也清楚她的性情。她还是第一次对男人这样。”
　　“哥哥……”
　　“现在不可能改变计划，真糟啊。”功一伸手撑住额头。
　　听完行成的话，贵美子一脸不爽。果不其然啊，望着她眉头紧蹙的模样，他想。
　　“以前也说过，我受过她很多帮助。又没什么大不了的，让她参观一下家里。”
　　“虽然如此，那人也太厚颜无耻了吧。”
　　“哪里厚颜无耻了？又不是什么了不起的事。”
　　“可是，要来家里哎，们也必须准备些招待的东西吧。”
　　行成疲惫不堪地摇摇头。
　　“她说了，不用这么麻烦。参观一圈后就回家的。”
　　“再怎么说，总要倒杯茶吧。”
　　“茶的话我来倒。不用麻烦妈妈。”行成站在厨房的门口，望着正在洗碗的贵美子，有些强硬地说道。
　　“在嚷嚷什么？”推开起居室的门，换好衣服的政行走了进来。他刚刚回来。
　　贵美子走出厨房。
　　“行成要带女孩子回家。”
　　诶，政行一脸意外：“谁啊？”
　　“不是来路不明的人，爸爸也认识的，高峰小姐。”
　　“是她？有什么事？”
　　行成简单解释了她准备去留学，然后想要参观一下日西合璧的屋子。
　　“这样啊，来家里看看也无妨。”政行说。
　　“我也这么想，妈妈她反对。”
　　“我也不是反对啦。”
　　“那是什么。”正当行成准备如是反诘时，电话铃响了。贵美子前去接电话。
　　行成叹了口气，一屁股坐在起居室的沙发上。
　　“都是因为你以前说了那些奇怪的话。高峰小姐吃过和我们家味道一样的牛肉丁盖浇饭。”政行说道。
　　没想到父亲会提起这个话题，行成一副被忽悠的感觉，回望他。
　　“是啊。虽然还不知道那家牛肉丁盖浇饭的店名，不过经营者似乎叫矢崎先生，你有眉目吗？”
　　“矢崎……不，不知道。”政行摇摇头，看上去不像是在装傻。
　　贵美子一脸严肃地走进，手中拿着电话的子机。
　　“老公，警察打电话来。”她对政行说。
　　紧张的神情在政行脸上一晃而过，行成也吞了口口水，心里琢磨着是哪家店出了问题。
　　“哪里的警察？”
　　“神奈川警察局。”
　　“神奈川？”政行一脸惊讶地接过贵美子递过的话筒。
　　行成在一旁听着政行讲电话，好像对方要前来造访，电话里无法说清楚。
　　“等着大驾光临。”说着，政行切断电话。他望着行成问道：“你知道他们为什么来？”
　　“是不是总店出事了？”行成说道。
　　“这样的话，总店的伙计会预先通知我。”
　　说的也是，行成想着，保持了沉默。
　　大约三十分钟后，门铃响了。前去开门的贵美子把访客带到会客室，是两位警察。一位三十过半的样子，身材相当好；另一位是目光锐利的瘦削男子，约摸五十岁左右。
　　年长的那位自我介绍是横须贺警署的柏原。年轻的那位叫萩村。萩村手里提着纸袋。
　　“我们可以坐在一旁吗？”行成问道。
　　“嗯，当然没问题。我们也想向家人确认一下。”柏原笑着答道。
　　行成和政行面对面坐在两位警察对面，贵美子正在泡茶。
　　“首先，想让你们看看这些。”
　　柏原说着的同时，身旁的萩村把手伸进纸袋中。他取出里面的物品放在桌上。套着塑封袋的四方形罐子，看上去有些时候了，锈迹斑斑的。
　　“这是什么？”政行探出身子仔细看着。
　　“见过吗？”柏原问道。
　　政行皱着眉思索着。“看看这个。”柏原对着行成说。
　　“如何？有没有在哪里见过？”接着，他往厨房方向喊道，“夫人，请看一下。”
　　行成望着塑封袋的里面。
　　“看上去像个糖果盒啊。”
　　“没错。大约二十年前的，现在已经停售了。”
　　贵美子端上了茶，边在每人面前放上茶碗，边看着桌上。
　　“这个吗？”
　　柏原没有回答她的问题，定睛望着政行。
　　“以前在樱木町住过吗？”
　　“嗯，十多年前了。”政行答道。
　　“搬走后有没有再回过那里？”
　　“没进去过。倒是途中经过几次。”
　　柏原转向行成，“我也一样。”他答道，完全弄不清警察的意图。
　　“这样啊，事实上这只糖果盒是在那个屋子里找到的。”
　　行成不明白柏原的意思，政行亦是如此，他神色诧异地望着警察。
　　“那里现在是家DVD店。”柏原说，“最近遭窃了，这罐子就是当时被偷的。不可思议的是，现在店里的人没见过这罐子。调查后发现它藏在壁橱的天花板内。于是，我们想问问以前住在那里的户神先生。”
　　“天花板里？哪里的？”政行问道。
　　“二楼的壁橱。检查口的旁边。”
　　政行摇摇头。
　　“完全没印象。我没动过那地方——是你藏的？”他转向行成问道。
　　“我也不知道啊，这东西。”
　　听完儿子的话，政行点点头。
　　“是不是弄错了？我觉得应该和我们家无关。”
　　和刚才一样，柏原边说着，萩村边把手伸进纸袋，取出了塑封袋，这次不止一只。
　　钱包、口红、盖子、手表——不管哪一个，都相当古旧。
　　没想到贵美子最先伸出手。她取过口红和盖子，仔细打量一番后摇摇头，放回原处。
　　“不是我的，我没用过这款。”
　　“其他的呢？钱包、手表。”柏原来回望着政行和行成。
　　“没见过呐。”行成小声嘟囔时，政行伸手抓住装有手表的塑封袋，若有所思地凝视着它。
　　“见过这个？”
　　警察的眼睛顿时有神了。
　　“啊，不……”政行摇摇头，把它放回原处，“一个都没看到过。”
　　“这个表很特殊。”柏原说着，“为了庆祝某家新店开张送给店主的礼物。这家店也是洋食屋，店名是’有明‘，您听说过吗？”
　　听到洋食屋，行成不由自主地转向身旁。
　　然而，政行毫无表情。眨了几下眼后，他冷静地答道：“不，我不知道。”
　　萩村仔细观察着户神政行的反应，发现他并没有明显的变化。听到“有明”这个名字时也面无表情。然而，阅历颇深的人，尤其是像户神政行这样处于上流阶层的人，受到冲击的时候也不会在脸上流露真心。这是萩村实际观察后总结的经验。更何况，他有些在意他对于洋食屋这个词毫无反应。反而他儿子行成听到洋食屋时露出惊讶的表情比较自然。
　　户神政行伸手拿起金表，反复打量它这件事也让他有些在意。本来，看到这堆东西时，像户神这种年纪的男性最先注意到金表是再自然也不过的。“GOODSOFT”的老板也是第一个就拿起金表。户神的妻子只对口红和盖子感兴趣也是同样道理。
　　“’户神亭‘最早开在樱木町的时候，知道附近有家’SUNRISE‘咖啡屋吗？”柏原问道。前来造访之时，他们就决定由柏原主要负责问话。
　　“SUNRISE……吗？谁知道呢。虽然隐隐记得好像有家咖啡屋，不过店名不记得了。”户神答道，脸上依然波澜不惊。
　　“听说当时你们店还会送外卖。”
　　听到柏原的提问，户神点点头。
　　“正如您所说的，不过，也没维持太长时间。”
　　“其中一个外送地点就是那家店哦。当时，那里叫外卖的人这么说过。肚子饿的时候，总是叫附近的’户神亭‘送外卖。送外卖到咖啡屋的情况相当罕见，你不会没印象吧？”
　　户神政行在胸前抱起双手，陷入了短暂的沉思。
　　这时，他的妻子开口了。
　　“说起来，不就是那家店嘛。”她对丈夫说，“总是在奇怪的时间点单。比如星期天两点。而且数量庞大，内容又不尽相同，相当辛苦呢。”
　　听完她的话，户神点点头。
　　“我也刚刚想起来了。”
　　“店名好像有SUN，电话一直都是我接的。”
　　总算对上了。萩村望向柏原的侧脸。
　　“那家咖啡屋有哪些客人，您还有印象吗？”
　　“咖啡屋的客人吗？呀，这个……”户神政行苦笑道，“我们只是负责外送的。每次送到店门口，不清楚里面的客人。”
　　“客人中有开洋食屋的人。那个人开的店叫’有明‘。”
　　啊，户神行成不由自主地叫了一声。他的视线投向装着手表的塑封带。
　　“这个手表的？”
　　“没错。正是这家店的。店主的名字也叫有明先生。有明海的有明。我们觉得他和户神先生有来往。”
　　然而，户神政行摇摇头。
　　“不记得了。正如我说的，我没有和那家店的客人直接打过照面。里面有同行，今天也是第一次听说。关于这表，我也没什么线索。”
　　“这样啊，既然您这么肯定，想必不知道了。”柏原淡淡说着。目前为止，没有证据支持进行进一步质问。
　　“那个，这是在调查什么？”户神问道，“好像是很久以前的事，目的何在？”
　　萩村沉默不语，柏原笑着回应他。
　　“您猜得没错，的确在调查很久以前的案子。虽然还没确定，不过这个糖果盒里面的物品很可能是重要线索，所以，我们正在查清是谁藏在天花板内。”
　　“什么案子呢？”户神行成问道。
　　“这点我们无可奉告。你们知道这个糖果盒的话就另作他论。”
　　户神政行一脸不服气地望向身旁的父亲。
　　“我觉得和我家没关系。”户神政行沉稳地说着，“不知道为什么这些东西会藏在那屋子的天花板内，至少不是我们放的。”户神的眼神没有迟疑，斩钉截铁地说道。
　　“知道了，”柏原答道。
　　“这么晚还来打搅，实在抱歉。不过，倘若想起些什么，请事无巨细详细告之。这是我的名片，不管打到警署还是我的手机都没关系。”
　　走出户神家，萩村边走边问道：“你怎么看？”
　　“不好说啊。”柏原板着脸说，“那个人第一个拿起手表。”
　　“是啊，所以我觉得有些可疑。”
　　“是吗？我觉得正相反。”
　　“为什么？”
　　“如果是有眉目的东西，普通人一般不会伸手去拿吧。假设他是那案子的犯人，看到当时偷走的手表，至少会犹豫一下要不要触碰吧。”
　　“户神是无辜的？”
　　“不，也不好说。我不觉得有明幸博在外送地方会是桩巧合。”
　　“这点，我也同感。”
　　根据有明功一的回忆，萩村他们猜想前去赌博组织的活动场所送外卖的是“户神亭”。接着，问了几个前去“SUNRISE”的客人，虽然他们似乎都不愿回忆起那段经历，一脸厌烦的表情，但是打听送外卖的店名也并非难事。除去忘记店名和本来就不知道店名的人外，所有人一致答道“户神亭”。
　　然而，他们也就记得这点。问到谁来送外卖时，没有一个人作答。当然，他们更不可能知道他和有明幸博的关系。
　　总之，为了进一步调查地点上的巧合，他们今晚前来造访户神家。
　　“但是，怎么想都觉得诡异。”柏原说。
　　“什么？”
　　“那个糖果盒啊。为什么会藏在天花板内呢？如果是证物的话，马上处理掉比较好吧。如果有留下它的理由，为什么会忘在那里？”
　　“本打算事后处理它，结果忘记了。犯糊涂了吧？”
　　“没错，很糊涂。看到户神政行后，我觉得这人不是会忘记这种事的糊涂蛋。”
　　萩村陷入了沉默，他也有同样的感觉，所以无法反驳。
　　“糟了糟了，该怎么向上级报告呢？头痛啊。”柏原挠着混杂着白发的脑袋。
　　约好见面的地方是在距离青山大道有段距离的某家咖啡屋。店内用了不少木头，坐在凝聚的灯光下觉得暖烘烘的。静奈第一次来这里，她心想果然是行成喜欢的氛围。座位并不是整齐地摆放着，考虑到不和同排的顾客对上眼的尴尬。她想起行成谈到“户神亭”在樱木町时的那段记忆。相当多的柱子给顾客们带去安心感。行成不管何时总是能设身处地地为他人着想，静奈深信这点是天生的秉性，并不是后天的养成。
　　破天荒，行成掐着约定的时间才到达。他一脸抱歉地小跑过来。
　　“抱歉，要调查些事，比想象中还要费事哎……”
　　“没事，别放心上。和料理有关吗？”
　　“不，不是的……”
　　服务员来了，行成中断了谈话，点了杯冰咖。
　　稍后，他们要去麻布十番店的“户神亭”。终于，新的牛肉丁盖浇饭研制成功了，他想让静奈试吃。
　　“高峰小姐，以前你在横须贺住过吧。”
　　听到行成的提问，静奈吓了一跳。她心怀戒备地笑道。
　　“我说过这个？”
　　“你不是提到过朋友的事嘛。洋食屋的女儿。名字应该是叫矢崎静奈小姐吧。那家店在横须贺对吧，所以，我想高峰小姐当时也住在横须贺。”
　　从行成口中听到自己的真名，静奈觉得心跳一阵加速。这种感觉，并没有让她不快。
　　“因为父亲工作的关系，小时候在横须贺住过。”
　　“这样啊。我虽然在横滨出生，不过没去过横须贺呢。对了，想得起朋友的洋食屋的地址吗？”
　　听到这个问题，静奈神经紧绷。不知道他为何又旧事重提，必须要小心应对。
　　“抱歉，过了太久……这家店怎么了？”
　　“不，其实想要调查的是某家洋食屋，那家店也在横须贺。因为某个意外，店主和夫人都过世了。没记错的话，你朋友矢崎小姐的双亲也过世了。有太多共同点了，所以我想核对一下店名。”
　　听着行成缓缓道来，静奈感觉到自己心里压着的石头越来越大，连呼吸都觉得艰难，她拼命忍耐着，维持着脸上的笑容。
　　“在调查的洋食屋叫什么名字？”
　　“’有明‘。片假名写的’有明‘，朋友的店叫这个吗？”
　　静奈微微觉得有些晕眩，但是，她不能流露心底的狼狈。思索片刻后，她轻轻摇了摇头。
　　“不是这个名字。更加西式一点……好像是洋文。”
　　“这样啊，那只是单纯的巧合了。嘛，那家’有明‘的店主名字好像也叫有明，想起是我想多了。”
　　“横须贺的洋食屋挺多的呢。”静奈伸手拿起茶杯，努力克制眼看就要颤抖的手。
　　据功一说，警察已经盯上“户神亭”了。这样的话，警察可能已经找过户神政行。否则，行成怎么会调查“有明”呢。
　　静奈切肤地感受到一切正都朝着目标全速前进。想起这点，她内心深处隐隐作痛。当然，她察觉到了自己的真心。
　　“啊，对了，上次那事我跟父母提过了。请不要拘束过来吧。”
　　一瞬间，静奈不知道他在说什么。意识到是指参观户神家这件事时，身体仿佛通过一股电流，不由自主地挺直了背。
　　“觉得我很厚脸皮吧。”
　　“没这回事。不过，没什么可招待的，别觉得有刺啊。”行成露出了恶作剧的表情。
　　静奈心情百般交集。一方面，她很高兴有机会实施功一的计划，另一方面，距离最后的见面越来越近，她感到莫名的焦虑。同时，可以造访他家的喜悦感也孕育而生。
　　“我们走吧。”行成拿起账单站了起来。
　　望着走向柜台的他的背影，静奈回想起功一他们的责问。“你是不是真心爱上户神行成了？”功一的质问一针见血。
　　就算没有血缘关系，哥哥毕竟是哥哥啊。就连静奈自己也是最近才察觉自己的心意。不，应该说早就察觉到了但是一直逃避着。
　　虽然保证过会完美处理好这事，但是功一他们显然没有完全放心。或许，他们现在仍在担心着，究竟静会不会像个专业演员，摒除自己的心情，按计划行动。
　　她不想背叛他们的信任。从小时候起，他们三人就发誓要为父母报仇。怎么能因为一时的意乱心迷导致全盘皆输呢？
　　这个男人——望着行成的背影，静奈告诉自己：
　　这个男人是杀死自己父母的杀人犯的儿子。
　　从咖啡屋走出，行成拦了辆出租车。高峰佐绪里先行乘坐上去，行成随后也坐了进去。车子驶向麻布十番。
　　“很期待新店的牛肉丁盖浇饭哦。究竟会是什么味道呢？”车子发动时，佐绪里问道。
　　“这点请亲自确认一下，我挺有自信。”
　　“不过，让我这种外行试吃也说不出有用的感想，帮不了户神先生你们的。”
　　行成笑着摇摇头。
　　“吃到真好还是没吃就好了，听到这些就够了。请不要多虑，客套话才是我最不乐意听到的。”
　　“这么一说，压力好大啊。”
　　“嘛，不要有压力，放松点，呐。”
　　嗯，她点点头，随后，表情严肃地望向窗外。似乎一脸若有所思的样子。
　　行成隐隐觉得今天的她有些反常。表情比平常僵硬，有些拒人于千里之外的感觉。
　　最初并非如此，途中才突然变成这副样子。就是从行成提起“有明”洋食屋后。
　　或许，没有提及店主夫妻双亡的事比较好吧，他想到。这些话也许触及佐绪里想起朋友的父母双亡的伤心往事了吧。他不断懊丧着自己太神经大条。
　　行成开始调查“有明”的契机是前天警察的突然造访。他们没有交代搜查的目的，让他心里有些疙瘩。
　　在樱木町的家里找到的那古旧的糖果盒，究竟是什么？为什么里面放着“有明”洋食屋店主的手表这件事如此重要呢？一心想要弄清这些，行成便试着开始调查。他输入“有明”和“洋食屋”，试着在网上检索新闻报道。
　　结果马上出来了。十四年前的报道。
　　读完内容，他哑口无言。上面记载着强盗杀人事件这样过激的事。
　　他终于明白警察为何咬着糖果盒不放，不，应该说咬着金表不放。他们怀疑那罐子是从现场偷出的。也就是说，他们觉得把罐子藏在天花板内的人就是凶手。
　　对于警察而言，这么考虑似乎合情合理，但是，行成觉得他们完全没有理由怀疑政行。政行没有袭击横须贺的洋食屋的动机。而且，最关键的是他不是会做这种事的人。即使总有一天会真相大白，行成连一分一秒也无法忍受父亲被当作嫌犯。
　　“那个……怎么了？”
　　行成陷入沉思时，佐绪里一脸担心地问道。
　　“啊，抱歉。”他扯出笑容，“稍微在想些事。”
　　“有什么麻烦事吗？”
　　“为什么这么说？”
　　“因为你露出这样的表情啊，眉头都皱紧了……”
　　啊，说着，行成用手指抚了抚眉间。
　　“抱歉，板了张臭脸。也没有那么困扰啦。”
　　“果然新店开张要考虑的事情堆积如山啊。这种时候还提出要去你家参加这种无理的要求，实在抱歉。如果觉得为难，请直说。”
　　行成慌慌张张地摆摆手。
　　“没有这回事。刚刚我也说过，父母已经应允了，请别担心。”
　　“这样就好了。”
　　望着微笑着佐绪里，行成自责道：我究竟干了些什么。明明在担心她的异样，居然反过来让她担心了。
　　不知道还能和她这样出来见面几次，居然在约会的时候走神。
　　是啊，也许再也见不到她了……
　　行成意识到自己深深受她吸引。当然，最初他并无二念，只是单纯地想要听取年轻女性的意见，但现在不同。他想见她，找各种各样借口见她。今天的试吃会也是其中之一。比起想听听她的意见，他更想让她品尝自己的用心之作。而且最为重要的，他单纯地想见她。
　　这个她马上就要去国外了。他虽然打从心底里想挽留她，但是一想到自己根本就没有资格便作罢了。
　　“怎么了？”佐绪里歪着头问道，因为行成正目不转睛地凝视着她的侧脸。
　　“呀，没什么。”行成慌忙抽回视线望向前方。
　　这时，他们乘坐的出租车正停在十字路口。
　　边看着红灯，高山久伸边打了个哈欠。他正从公司赶回家。车子是两年前买的大众的甲壳虫。他相当中意这鲜艳的黄色车身。
　　高山在游戏机公司工作，近几天由于新开发的软件，连续在公司加班加点，现在终于暂告一段落。今天，他久违地早早赶回家。
　　然而，他丝毫没有一丝雀跃。反正早回家也不会开心多少。只是一成不变地在便利店买个便当，然后边看录下的动画片边孤零零地吃饭。
　　再次打个哈欠。张大嘴巴的他漫不经心地望向左边。瞬间，他忘记了呼吸，连张大的嘴巴也忘记闭上，他几乎不敢相信自己的双眼。
　　旁边停着的出租车内有南田志穗的身影。
　　别犯傻了，这样告诫自己的高山刚准备仔细看清楚时，出租车启动了。绿灯了。
　　身后的车辆不停按着喇叭。高山慌忙发动引擎。
　　不可能会这样的啊，一边想着，他一边跟着出租车。虽然一心想并排驾驶，却事不遂愿。那位女性坐在后车座的右边。从后面来看，并不是志穗的发型。她是短发，车上的女性头发比较长。
　　但是，刚刚瞥到的那张脸肯定是志穗。虽然感觉有些不同，但他肯定不会弄错。要知道，高山对志穗至今仍念念不忘。
　　一想起志穗离开的事实，高山的胸口就一阵抽痛。本打算星期四前往成田机场送她，没想到前一天收到她的短信。上面写着：我现在乘上前往纽约的飞机了，怕见到你又会舍不得离开。
　　然后，音讯全无。既没有接到国际电话，也没有收到信。她究竟在哪里做些什么，高山一无所知。当然，他也联系不到她。
　　想忘记也无法忘记的高山老是闷闷不乐的。这次的工作进度拖延的理由之一就是他注意力不够集中。
　　难以置信！明明她为了实现自己的梦想远赴美国。现在的她应该每天边做着设计师助手边进修。怎么可能出现在这种地方。
　　虽然心想肯定认错人了，高山仍然紧追不舍地跟着出租车。总之再看一次吧，确认她到底是不是南田志穗，否则就算回到家他也难以入眠。
　　这时，有辆车插入了他们中间，他跟不上出租车。就算偶尔接近出租车，也是在那位女性的反方向，无法看清她的长相。就这样，车子开到了麻布十番。
　　十字路口，车子都拥堵在一起。包括那辆出租车、高山的车在内，共有四辆车在横线前等着红灯。
　　正思忖着车子究竟会转向哪里时，出租车的后门打开了。那位女性紧随着男性下了车。看来因为前面太堵了，他们就在此先行下车。
　　高山拼命张大双眼望着那位女性。然而，女性和男性都背朝着他，一次都没回头走向远方。那个背影和志穗一模一样。
　　两人在街角转弯，消失在高山的视线中。他心急如焚，居然跟到这里跟丢了。
　　终于，前面的车挪动了，他努力换了车道。可是，两人弯进的是单行道，车辆无法进入。没办法，下一个路口转弯吧。然而，这里的交通比想象中还复杂，他完全找不到刚刚的那个路口。
　　高山找了个地儿停下车，奔了出去。今晚在这里空手而归的话，他可能一辈子也见不到她了。
　　来回穿梭在两人消失的那条路上，高山到处都找不到他们的身影。他眺望着鳞次栉比的饮食店，绝望地抱着头。也许她正坐在某家店里。也许她只是和志穗相似的陌生人。但是，万一是她的话……
　　虽然心里告诉自己要放弃，高山仍然没有离开的意思。他来回走着，暗暗期待可以见到她。
　　最后，足足找了三十分钟，他回到了自己的车上。他的甲壳虫上贴了张违章停车的罚单。
　　穿过玻璃门时，萩村有些许紧张。穿着做工考究的套装的女性笑容满面地迎接他的到来。
　　“欢迎光临。您预约过吗？”
　　“不，不是来吃饭的。我来找户神先生。”
　　啊，她了然地点点头。
　　“您是萩村先生吧？”
　　“嗯。说好9点到的。”
　　“了解。户神刚刚知会过我们。请在此稍等片刻。”
　　她指着一张小桌子。想必是客满时等待空位的休息座，真不愧是受欢迎的店啊。
　　坐到座位上，他打量了番四周，这儿摆放的家居似乎是外国古董，而刷着灰泥的墙壁给人强烈的和风感，似乎自信地彰显着洋食是日本的饮食文化。
　　约摸一个小时前，“希望拨冗配合调查。”萩村打电话给户神政行如是说道。他希望接他去县警局本部一趟。户神没有询问缘由，约好九点等在“户神亭”总店。口气中毫无输人之感。
　　没多久，户神出现了。白衬衫外面套了件茶色的短外套。没有系领带。
　　“久等了。”
　　“没，工作中叨扰你了。”
　　店前的马路上停了辆车，不是警车。柏原正坐在驾驶席上。他一看到萩村和户神走出，便下了车，低头致意。
　　“前天实在抱歉。”
　　“没什么。说起来，还有什么问题？”户神来回打量着柏原和萩村。
　　“嗯，有件事必须核实一下。”柏原说。
　　“什么事？”
　　“这个，到警局再细谈吧。请。”说着，柏原钻进车内。
　　户神坐在后车厢，萩村坐在副驾驶席。为了不让户神感觉自己好像被当作嫌疑犯对待。
　　从“户神亭”总店到县警局不足十分钟的车程。一到那儿，他们就把户神带到事前准备好的会议室内。
　　“还是第一次到这里啊。”户神扫视着四周惨白的墙壁。
　　“想喝些什么？”萩村问道。
　　“不用了，说起来，要事是？”
　　听到户神的催促，柏原朝萩村轻轻点了点头。萩村把放在房间角落的纸袋拿到桌上，取出里面的物品。上次的那个罐子。
　　“又怎么了？”户神紧皱的双眉浮现了焦急的神色。
　　“前天问过你有没有见过这东西。”柏原说，“你当时说没见过。这个答案还是不变吧？”
　　“不变。没见过这东西。怎么了？”
　　柏原探过身子。
　　“户神先生，请老实交代。真的不知道吗？”
　　“不知道。”户神摇摇头，“为什么怀疑我？”
　　“我们也不想怀疑你，只是有证据证明你曾触碰过这东西。”
　　“证据？”
　　“指纹。放在罐子里的金表上查出你的指纹了。”
　　不，柏原挥了挥手。
　　“这种说法不恰当。正确来说，放着金表的塑封袋上的指纹和手表上的指纹一致。”
　　“塑封袋上的指纹……吗？”户神的表情愈发僵硬了，然而，他挺直的腰杆毫无动摇。
　　“还记得给你看金表的时候，你伸手拿起塑封袋吗？为了避免直接接触，我们在证物外面都套上了塑封袋。造访你家时，萩村君戴着手套。当时套着的塑封袋是新的，上面没有任何人的指纹。我们亲眼看到你拿起它，所以塑封袋上的指纹很可能是你的。当然，也可能哪里出错了。确认是必要的。稍后，我们想正式采集你的指纹样本，没关系吧。”一口气说完后，柏原等着对方的反应，聚精会神地凝视着户神。
　　户神咬紧嘴唇，视线飘向糖果盒。眨了两次眼后，他有反应了。
　　紧闭的唇张开了。
　　“当然我无法拒绝采集指纹吧。”
　　“有什么特别理由吗？”
　　不，不，户神摇摇头。
　　“算是没问题吧。不过，我很困扰。为什么会演变成这种局面？”
　　“金表上沾着户神先生的指纹，我们不想漏过这点证据。”柏原说，“和前天你说的话矛盾。”
　　“你这么说，我的答案还是一样。这个糖果盒也好，这只金表也好，我都没见过。”
　　“但是你如何解释上面的指纹？”
　　“所以，我无法解释。指纹大概是我在哪里不小心碰过沾上的。不过问我具体时间地点我也答不上来。没印象了，或许这么说最贴切。”户神对应自如，口吻中丝毫没有犹豫。
　　这个如果是演技他太强了，萩村在旁边听边想。
　　“但是，户神先生，藏匿场所是天花板内。放在这么特别的地方的东西，我们不觉得你会忘记。”柏原问道。
　　“所以，不是我放的。”户神斩钉截铁地答道，“还是，你们从这糖果盒上找到我指纹了？”
　　“不，这个……”
　　“看吧？”户神边望着罐子边继续，“至于手表，我可能在哪里无意中碰过，但把罐子藏在天花板内的是别人，这样想不是更合情合理吗？”
　　这个人可怕地冷静，萩村想。确实，关于为何罐子上没有他的指纹这点，他们也百思不得其解。
　　柏原从西装内侧口袋拿出一张照片，放在户神面前。照片上是两个人。遇害的有明夫妇。似乎是出席某人的结婚典礼时拍摄的照片，幸博穿着礼服，塔子穿着短袖和服。案发后，萩村手里也有一张这照片，用来到处打听调查。
　　“见过照片上的人吗？”柏原问。
　　户神摸出眼镜，戴上后伸手拿起照片。萩村看到他的眼睛犹如看到刺眼的光，瞬间眯了起来。
　　“谁啊？”
　　“是谁都无妨。一对夫妇。十四、十五年前的照片了。”
　　户神盯着看了十来秒，摇摇头，脱下眼镜。
　　“抱歉，我不认识。”
　　“那位男子就是手表的主人。”柏原说，“你碰过手表，但又不认识主人，这算怎么回事？”
　　“刚刚不都说过了吗？我连哪里碰过都不记得了。”
　　户神的表情中连一丝不安都没有。萩村本来还预想他至少会泄露些许慌张，结果大失所望。
　　柏原叹了口气，抛了个眼神给萩村，征询他的意见。
　　萩村考虑片刻后说道：
　　“住在樱木町时，去过横须贺吗？”
　　“横须贺……吗？去过两三次吧。”
　　“去干吗？”
　　“也没什么要事，只是去兜风。”
　　“最后一次去是什么时候？”
　　“让我想想，是什么时候呢？”户神在胸前抱起双手，苦思冥想道，“儿子还是小学生时吧，有20来年了。”
　　“那里没有熟人吗？”
　　“没有。”户神摇摇头。
　　萩村向柏原点头示意，告诉他自己问完了。
　　柏原笑着望向户神。
　　“谢谢。如果以后想起些什么，请第一时间联系我们。”
　　“我觉得不可能发生这种事，不过，好吧。”户神有些迷惑地说着，随后，他再次望向警察，“我可以问点问题吗？”
　　“什么？”柏原问道。
　　“那个屋子……就是樱木町那间遭窃的屋子。这罐子是从那里的天花板内偷出的？”户神望了望桌上的糖果盒，“那个小偷捉到了没？”
　　萩村和柏原对视了一眼。
　　“还没捉到，怎么了？”柏原说。
　　户神诧异地张大嘴巴，来回望着两人
　　“没有捉到……？那为什么糖果盒会在这里？”
　　“啊，这个啊。”柏原扬扬手，“这个罐子是在一辆被丢弃的失车上找到的，和其他赃物一起。”
　　“其他赃物也藏在天花板内？”
　　“呀，不是。在其他地方。”
　　“那么，为何你们如此肯定这罐子是从天花板内偷出的？”
　　“证据告诉我们的。详情我无法告知。”
　　听到柏原的回答，户神一脸不解的样子，他在胸前抱着双手，低头沉思着。
　　“有什么在意的吗？”萩村问道。
　　“没，只是在想究竟是什么时候放到那里的……”
　　“什么时候……在意这个吗？”
　　“没错。肯定是我碰过那手表后。”户神凝神思索着，随后他点点头，“嘛，算了。说起来，可以快点采集指纹吗？”
　　“我去叫负责人。”萩村起身离开。
　　指纹采集结束后，和来时一样，柏原将户神送回店内。萩村回到搜查一课向系长矶部报告进展情况。
　　“果然如此哎。说不记得了……”矶部垂头丧气的，一副早就料到的口吻。
　　“那手表的来龙去脉我们知道的不多，所以他说不记得了，我们也没折。”
　　“和上头谈过，他说只凭着一只手表就怀疑户神政行太草率。确实在他以前住过的屋子里找到被害者的东西，而且上面染有他的指纹这点很可疑。但没有证据哎。更何况，连他的犯案动机都还不清楚。”
　　“是啊。不指望从户神的口中打听到这个动机了。”
　　“不记得了，他这么说我们也无计可施。究竟他是不是真的不记得呢……”矶部双手叠放在桌上，“你怎么想？”
　　“很难说。看上去不想说谎，不过，他有着独特的气质，可能我被这个迷惑了。”
　　“对了，不是有肖像嘛，和户神像吗？”
　　“不好说。有点像又不全像。再怎么说都过了十四年了。”
　　“过了这么久，就算是本人，长相也变了。连我看到自己十四年前的照片，瞬间都还以为是别人呢。”矶部叹着气，挠了挠日渐稀少的头发，“那幅画是根据受害者儿子的描述画的吧。”
　　“次男目击到犯人。要不，找他来认人？”
　　“是啊，总之先去准备下手续。不过，不要操之过急。小孩子匆忙瞥到的人，就算真的相似也不能作为有力证据。不过，他证实两人长得不像的话，我们就不得不放弃追查户神政行了。认人环节放到户神的嫌疑更大时吧。”
　　“如果没有进一步线索，怎么办？”
　　“那就让他去吧。如果现阶段就告诉遗族搜查的进展，事情就糟了。遗族可能会把警察盯上的人当作犯人。万一他们把情报泄露给媒体，就麻烦了。”
　　“我会跟横须贺警署打声招呼的。”
　　“麻烦你了。对了，采了户神政行的指纹没？”
　　“嗯。明天就会核实。”
　　在作为案发现场的“有明”店内和住宅，他们里里外外采集了无数指纹，这些资料至今还保存着。接下来的工作就是确认其中有没有户神的指纹。当时，搜查人员们推测犯人可能带着手套行凶，他可能是第一次造访“有明”吧。
　　倘若从中找到户神的指纹，他们就能反诘他说不知道“有明”这段证词。
　　“有必要调查一下当时的户神。仅仅在咖啡屋见过几面的客人，不管什么理由，我觉得都不会犯下强盗杀人的罪行。那里肯定藏着户神和受害者的关联。”
　　“关于这点，我会着手调查。”
　　“需要人手吧。和上头谈了下，他拨了几个人过来。不过，问话的时候小心点，’户神亭‘反过来投诉我们营业妨碍就糟了。”
　　“我会小心的。”
　　“切忌得意忘形哦。干这行这么久，一次都没碰到过临近时效找到犯人。”
　　“铭记心间，”萩村答道。
　　从县警局本部走出后，萩村赶往关内站方向。但是，车站并不是他的目的地，他的目标是一旁的居酒屋。约好和柏原在那碰头。
　　一进店内就看到柏原蜷缩着身子坐在柜台席，他的身旁放着杯乌龙茶，他似乎在看什么东西。从背后偷偷瞟了一眼，原来是照片。照片上是个小学生模样的男孩。萩村知道那是他的儿子。
　　“久等了。”
　　一听到声音，柏原吃惊地挺直了背，把照片塞进口袋。
　　“比预料得要晚嘛。”
　　“和系长谈了会。”
　　简单交代了下和矶部的谈话内容，柏原听完后露出苦笑。
　　“原来如此，得意忘形……了吗？”
　　“看到对方是洋食屋的社长有些气虚吧，而且警局现在的破案率正稳步上升，他们想避免冤案吧。说起来，户神政行怎么样了？”
　　“还是那副腔调，波澜不惊的。太沉着了。你知道我送他回去的路上他说了什么？下次请我们一起去店里品尝品尝他引以为豪的牛肉丁盖浇饭。”
　　“是不是在虚张声势？”
　　“不像。真的很笃悠。我想是不是我们搞错了。”
　　“搞错了？也就是他不是犯人？”
　　“没证据表明这表是案发当晚被偷的。也许以前有明幸博变卖了这块表，几经辗转后落到户神手中。然后有人把它放进罐子中藏在天花板内。而且，就连藏起来的本人也忘记这事——你觉得这样可能吗？”
　　“究竟是谁藏的呢？”
　　“想来是喜欢恶作剧的小孩子吧。”
　　“啊……他儿子？”
　　“十几年前，他儿子还是个小学生。不知道真相是不是这样啊。”冷冷的口吻说完后，柏原继续沉思道，“或许，我们真的得意忘形了。”
　　泰辅驾驶的轻便客货车在昭和大道右转后停在了路旁。
　　照照镜子，确认妆容合适后，静奈把镜子放回PRADA包包。她无意识地长长叹了口气。
　　“停在这里可以吗？”泰辅问道。
　　“嗯，谢了。”
　　她赶往的咖啡店距离这儿约百来米，不过万一让行成看到她从这辆车上下来，她就不得不作出解释。
　　转身伸手拿起后座上的纸袋，里面放着腌牛肉。这是在静奈公寓附近五分钟脚程的一家老字号买的。她记得以前行成对这家店赞口不绝。
　　“不要落下东西。”
　　听罢，她苦笑道。
　　“怎么可能会忘记。至关紧要的东西只有那个吧。”她敲了敲包。
　　“别沾上指纹，就连纸上也别留下，哥哥这个交代的。”
　　“我知道。从功哥哥那里拿到后就没光着手碰过。”
　　“办事的时候也小心了。”
　　“会带上手套，别担心。”
　　“手套？带上这个不是很不自然？”
　　“我已经想好怎么解释了。而且，稍微有些不自然也无妨，办事前尽量带上手套，这么说的不是功哥哥么？”
　　一听是功一的指示，泰辅安心地点点头。
　　“关键要找个合适的地方。哥哥想了几个候补，不过他也不清楚户神家的内部构造。”
　　“这个要进去了才知道。不过，我会想办法的。机会仅此一次。我绝对不会辜负哥哥们。”
　　“也别太勉强……”泰辅皱着脸挠着头，“嗯，还是说拜托了比较好。”
　　“嗯，交给我吧。”
　　“我等在户神家附近。手机的电池记得放进去，基本上，我不会主动联系你。不过，随时待命，一发生什么就通知我。需要打电话的时候，你先打过来然后马上挂掉。”
　　“嗯。以前不都这么做的嘛。那么，我走了。”静奈打开副驾驶座旁的车门。
　　“静！”泰辅叫道。看到她转身，他表情复杂，犹犹豫豫地开口。
　　“今天是最后一次见户神行成。这样真的好吗？”
　　静奈感觉自己的表情有些僵硬，她望着二哥，白了他一眼。
　　“你算什么意思？”她声音有些尖锐。
　　“不，那个……”泰辅抿紧嘴唇望着她。
　　“别想些有的没的，上次我不都说过嘛。为什么又问这些？太奇怪了。”
　　“静看上去很犹豫的样子。”泰辅说，“我就是问问。”
　　“别犯傻了，我现在是去一决胜负，不要蹚浑水。”
　　“知道了，抱歉。”
　　“我走了。”
　　“嗯。”泰辅再次望向妹妹，“加油！”
　　静奈吓了一跳，因为泰辅的眼神中充满了温柔和关怀。
　　想不出该回些什么，她点了点头，走下车，随后有些用力地甩上车门。
　　泰辅单手挥了挥，发动了车。目送着车子远去的身影，静奈抿紧嘴唇。好不容易可以不去考虑那些，为什么又多此一举提起呢？她心想。
　　深呼吸后，她走了起来。终于到了去户神家的日子，必须打起万分精神。虽然至今为止骗了不少男人，不过一切小心为上，千万不能疏忽大意。在见对方之前，有必要进入演戏状态。
　　我是高峰佐绪里，静奈自言自语道。正如泰辅所言，今天恐怕是最后一次用这个名字。今天过后，高峰佐绪里这位女性就会人间蒸发。
　　约好的地点是银座二丁目的某家咖啡馆。她和户神行成好几次都在这家店见面。
　　一走进店中，她就看到行成，他穿着轻便的茶色外套。似乎他也注意到静奈的身影，笑脸相迎。
　　点了杯饮料，静奈来到座位。
　　“久等了，抱歉呐。”
　　行成看了看手表，摇摇头。
　　“还差五分钟呢。是我来得太早。不知为何，今天有些分神，老静不下来，所以早点结束了工作。”
　　“这样啊，打扰你工作了，实在抱歉。”
　　“没这回事，我也很期待今天哦。请别太拘束。”
　　“你这么说，我稍微安心了。”
　　喝着送来的柠檬茶，静奈努力让自己的心情沉静下来。仅仅这般和行成面对面坐着，她就有些小鹿乱撞。就连面对他毫无戒备的笑容也变得有些辛苦。
　　“对了，上次谢谢你。被你这么褒奖，厨师他们也很高兴。”行成说。
　　看来是指去麻布十番店时的事。他让静奈试吃了新创的牛肉丁盖浇饭。
　　新创的牛肉丁盖浇饭既保持了原味，余香也更浓郁，完美凸显了材料的原味。坦白说，非常美味，她当时这么赞叹道。这并不是谎话，她真心觉得这个可以和“有明”的牛肉丁盖浇饭相媲美。
　　“我只是个外行，请别这么看重我的意见。那时也说过，适当地作为参考就可以了。”
　　这时，行成骤然换上严肃的表情，摇摇头。
　　“不，让你试吃太好了。让不少人试吃过，不过唯独你的评价一针见血。我想肯定因为你对牛肉丁盖浇饭存在着特殊感情吧。”
　　“也没有什么特殊感情……”静奈垂下眼睑。行成似乎在说她最初试吃牛肉丁盖浇饭时的异样。
　　以为勾起她的伤心往事，行成突然慌张了。
　　“啊，那个，对不起。我好像又说错话了。非常抱歉，我真粗心。”
　　看到这副模样，静奈不禁笑了。
　　“没事。以前就觉得户神先生你太多心了。老是考虑对方的心情，不是会很累吗？”
　　“是吗？我只被别人说过很迟钝。”行成左思右想道。
　　“那是指了解女人心吧。”静奈忍耐着没说出这句话。
　　“这么说或许有些不知天高地厚，经营者的话稍微皮厚点比较好哦。”
　　“那就没问题了。别看我这样，我也相当皮厚哦。证据就是我总是找各种借口约你出来。”笑着说完后，他拿起桌上的账单，“那么，走吧。”
　　“嗯。”小声回答着，静奈起身站了起来。
　　走出店门，行成拦了辆出租车。和平时一样，静奈先乘坐上去。“请开到目黑。”边对司机说着，行成边钻进车中。
　　望着帮司机指路的行成的侧脸，静奈拼命压抑心中膨胀的焦虑感。今后再也不能像这样两人一起乘坐出租车了，虽然这并不是什么大不了的事。但是越是这么想，心中那莫名的愁绪也越发浓稠。
　　这个人是杀死我们父母的杀人犯的儿子——她在心中反复吟诵着这句咒文。然而，她知道这句咒文没有任何杀伤力，另一个她对她轻喃：
　　但是和他无关啊，又不是这个人杀的，这个人是个体恤他人痛苦的人。
　　行成不经意地望向静奈，他吓了一跳似的双眼睁大，带着微笑问道：
　　“怎么了？”
　　“啊，没事。”静奈缓过神，“你父母今天在家吗？”
　　“我妈在。不过，她不会跟着，别太担心。”
　　“至今为止邀请过女性去自己家吗？”
　　“这还是头一回。所以我妈可能会想歪。虽然我解释过并不是这种关系，只是前来参观家里的构造。”他越说声音越轻。
　　静奈点点头，视线投向窗外，看到类似泰辅的轻便客货车时，她吓了一跳。不过车身印着完全不认识的社名。
　　如果这是真的前往恋人家中，那该多么雀跃不安啊。静奈想着，第一次见男友的母亲，担心着能不能顺利应对，紧张必然在所难免。然而，她现在的心情和这些相去甚远。虽说也有紧张，但那是因为担心能不能成功完成哥哥的指示。至于他母亲，怎么都好。想着想着，思绪转到和他即将分别，她心里一咯噔。
　　“留学的事怎么样了？”行成问道。
　　静奈立刻扯出笑容望向他。
　　“前几天和父母谈过。既然总归要去，赶晚不如赶早。”
　　“然后呢？”行成目光中满含认真。
　　“可能下个月就过去了。寄宿的那户人家也让我早点过去。”
　　“诶……这样啊。真突然啊。不过，或许说的没错，赶晚不如赶早，早点过去可以学到更多。”行成笑着说道，表情明显僵硬了些许。
　　“老实说，挺赶的。要准备的东西还很多呢。我还临阵磨枪报了个英语会话课程。”
　　“真辛苦呢。请加油！”
　　嗯，点着头，静奈的视线再次飘向窗外。
　　算是铺好路了，她想。明天起，即使接到行成的邀请，她也能以忙碌为借口推掉。替人着想的他一旦被拒绝过一次，肯定不会再联系了。下个月，手机也解约了。在这之前或许发封短信给他比较好。上面写着：我现在去加拿大了。然后，他必然会死心吧。随着时间的流逝，如果遇到了其他优秀的女性，他大概就连高峰佐绪里的名字也想不起来吧。
　　这样就好了，她心中喃喃自语道。
　　那个，行成搭话道。
　　“知道加拿大的住址吗？”
　　“诶？地址？”
　　“嗯，寄宿的地址。如果可以告诉的话，我想写信给你。”
　　静奈有些狼狈。虽然以前也有男人问她国外住处的地址，不过她没料到行成居然会如此积极主动。
　　“抱歉，现在还不知道。”
　　“那下次告诉我可以吗？”
　　“嗯，当然。”
　　“那么，”他舔舔嘴唇，“去加拿大前，能抽出时间见个面吗？我有话要说。”
　　是求婚！静奈的第六感告诉自己。他认真的眼神有些闪耀。
　　嗯，她答道：“我知道了。”
　　“太好了。”似乎完成了重要的事，他一脸安心地靠在座位上。
　　静奈感到自己心跳急促得难以呼吸。以前也曾好几次意识到男方要求婚，对此，她总当作欺诈的一环。然而，这次不同。她只觉得心里乱作一团。
　　她想听他求婚。然而，她没有自信听完他的求婚后，可以把他忘得一干二净。
　　“快到了。”行成说道。
　　静奈目视前方，出租车驶进静谧的住宅区。
　　真傻，她骂道。这个男人怎么可能向我求婚。不久，他就会成为杀人犯的儿子，而一手把他推到这个境地的正是自己——
　　仰视着行成家，果然是幢彻彻底底的宅邸呐，静奈想。虽然单从正面无法估计屋子的整体面积，不过从宽敞的通道来看，至少一百来坪。铺着瓦片的屋顶给人日式的感觉，而上面伫立着红砖砌成的烟囱，透着西式的感觉。
　　“第一次看到有烟囱的人家呢。”静奈率直说道。
　　“起居室里有壁炉哦。”行成若无其事地答着，“当然，现在没人用了。我爸好像很中意那个壁炉台，所以改建时保留了下来。烟囱也仅仅只是装饰品罢了。”
　　行成刚按下门柱上的门铃，沉着的女声应答了。
　　“带高峰小姐一起来了。”
　　“嗯，”那头温柔地答道。单从这个声音，就可以略窥一斑，知道她过着富足悠闲的日子。
　　穿过门，经过花花草草包围的门前小道。尽头是小小的石阶，上面便是门廊。宽阔的玄关门让静奈吓了一跳。
　　“德国人高大威猛，门没这么宽，他们似乎没有安全感呢。”行成笑着推开大门，“请。”
　　“失礼了。”说着，静奈踏了进去。
　　足有普通人家儿童房大小的大厅处站着一位娇小的女性。她身着浅紫色的毛衣，脖子上戴着条项链。虽然脸颊有些圆润，但一点儿也不胖。眼角的皱纹清晰可见，然而皮肤仍感觉滑溜溜的。
　　多么姣好的容颜啊，静奈边想边低头致意。出租车上听行成说过她的名字叫贵美子。
　　“我是高峰，今天打扰了。提出如此无理的要求，实在抱歉。”
　　“没什么。愿意的话，多来几次也没有关系。只是没好好打扫过，请别介意。”
　　“什么嘛！昨天不是大扫除过吗？这么没自信啊。”
　　贵美子瞪了一眼说笑的儿子。
　　“泄露幕后可是犯规哦。为了不让高峰小姐看到我偷工减料没打扫的地方，你也注意点。——对了，别说这些了，请进。先喝杯茶吧。这孩子很粗心，肯定会急急忙忙开始带你参加，连坐都不好好坐一下。”
　　温柔的言语从贵美子的口中吐出，全无一丝厌烦之意。然而她的内心肯定觉得她是个提出麻烦要求的厚颜姑娘，对于没能一口回绝的儿子应该也深感不满。她丝毫没有泄露内心真实想法这点让静奈觉得她并非普通的贵妇。十多年前——直到“户神亭”走俏前，她是萧条的洋食屋的老板娘。也就是说，她早就习惯招待客人了。
　　脱下鞋子，走进家中，静奈想起要送出见面礼。
　　“那个，请收下这个……我觉得您会喜欢。”她递过纸袋。
　　“哎呀，哎呀，不用这么费心的。”贵美子一脸为难地收下后瞧了瞧袋内，顿时眉开眼笑，“哎呀，行成连这个都说了呀——你也稍微客气点。”
　　“不是挺好嘛。”行成笑答道。
　　“抱歉呐，高峰小姐。我不客气地收下了。那么，这边请。”
　　凝视着移向走廊的贵美子的背影，静奈的脑海中蹦出“婆婆”这个词。倘若和这位女性同一屋檐下生活，究竟能不能和睦相处呢？倘若面对儿子的妻子，现在看来如此和蔼可亲的表情会否突然转变呢？
　　突然，贵美子仿佛想起些什么似的停下步伐，转过身子。
　　“啊，对了，对了，你爸爸也回来了。”她对行成说。
　　静奈吓了一跳。爸爸自然指的是户神政行。
　　“爸爸？为什么啊？”
　　“我也不知道，好像店里没事。大概他也有些在意吧。不管怎么说，这孩子还是第一次带女孩子回家。”最后一句话，她是对静奈说的。
　　“看热闹啊。”行成皱着脸，“抱歉，变成这种样子，没关系吧？”
　　“我一点儿也不在意。”
　　“他大概只想打个招呼吧。”贵美子说着继续向前走。
　　望着同样的背影，静奈的心情起了翻天覆地的变化。她责骂着幻想婆媳关系的自己。现在哪是考虑这些的时候。
　　贵美子停下脚步，打开身旁的门。
　　“老公，客人来了哦。”她朝屋内喊了声，随后望向静奈，“请进。”
　　静奈低了低头走进房间。里面摆放着一张大大的桌子，它的四周并排摆放着皮革沙发。穿着灰色羊毛上衣的户神政行正站在沙发旁。
　　“我是户神。上次失礼了。”
　　“不，我才是呢。”静奈再次低下头。
　　前往“户神亭”广尾店和行成见面时，她在回去的电梯口碰巧遇到了户神政行。当时，他们父子只是他们的欺诈对象。正是那次，泰辅见到了政行，一口咬定他是自己在案发当晚目击到的犯人。
　　在行成的指引下，静奈三人坐在沙发上。接着，行成也在一旁坐下。
　　“要去加拿大留学？”坐在对面的政行问道。
　　“嗯。”听到静奈的回答，他点点头。
　　“留学经历会对人的一生产生重要的影响。不过，也不能永远都神经紧绷，处理这个平衡很难啊。”
　　“爸！”行成皱起眉，“不要泼冷水。”
　　“我没这个意思。”政行的视线回到静奈身上，他唇角含笑地说道，“希望你能过个有意义的留学生活。”
　　“谢谢。”静奈低头致谢。
　　贵美子端上了红茶，香草的香气微微弥漫在空气中。静奈边举起茶杯边窥视着政行的表情。他正伸手拿起块小甜饼干。
　　这个男人杀死了我们的父母——
　　无论是稳重站着的样子，还是理智的长相，都看不出他是个杀人犯。但正所谓人不可貌相，干着欺诈的静奈对此更深有体会。反而，外表越是完美无缺，内在越是可能藏着难以想象的一面。
　　十四年前的噩梦似乎复苏了。然后，静奈使出浑身解数忍耐着。功一事先交代过。
　　“即使万一碰到了户神政行，你也尽量不要想那案子。一想起这个，你的心情就无法平复。就算很想当场报仇也必须忍耐。泄恨留到稍后。你只要一心想着自己的任务就好，否则，会失手哦。”
　　功一说的没错。仅仅这样面对面，她就怒火中烧，有种想要大声叫喊的冲动。静奈垂下眼睑，尽量不去看政行。
　　“说起来，行成为了新店，给你添了不少麻烦。”
　　“我也没出多少力……”她低着头摇摇头，“没什么大不了的。”
　　“事实上，前几天让她试吃了麻布十番店的牛肉丁盖浇饭。”行成说。
　　“噢。那么，怎么评价的？”
　　“称赞我们充分发挥了材料的原味。她吃出了我们想要强调的地方，让我安心不少。”
　　“这样啊。不过，你没说客套话吧，高峰小姐。”
　　“没，我有什么说什么。”
　　“那太好了。我也觉得那个味道很有竞争力。——对了，高峰小姐。”
　　听到他叫自己，她不得不抬起头。静奈调整了呼吸，挺直背望向对方：“嗯。”
　　“听行成说，你在其他洋食屋吃到过和我们家元祖牛肉丁盖浇饭味道一样的牛肉丁盖浇饭？”
　　静奈的心脏剧烈跳动着，挺直的上半身似乎就要颤抖。
　　感觉到自己的脸颊变得僵硬了，她努力扯出笑容。
　　“不清楚是不是一模一样。毕竟是小时候吃的。”
　　“这点我也问过，她记不真切了。”行成在旁帮腔，“只记得店名是洋文。”
　　嗯，静奈点点头。
　　“洋文……吗？关于那个店，还有什么其他印象吗？比如牛肉丁盖浇饭以外的料理好吃吗？”
　　“牛肉丁盖浇饭以外吗？”
　　“为什么问这些。”行成抗议地质问政行，“以前提到那个店，你都没什么兴趣。”
　　“不，那时我也觉得挺有趣的。只是觉得刨根问底有些失礼。”
　　“今天她是来参观的！不是来陪你闲谈的。”
　　“是啊。”政行点点头望向静奈，“让你为难了，抱歉。”
　　“没关系。”静奈维持着笑容说道，“小时候的事记不太清了。牛肉丁盖浇饭的味道相似也可能是心理作用。说了些让你们困扰的话，我才该抱歉呢。”
　　“记住味道是挺难的。”坐在最旁边认真听着对话的贵美子调解道。
　　“不，不。”政行摆摆手。
　　“小时候根深蒂固的记忆特别精准。所以，我们才都会对妈妈的味噌汤啦饭团啦念念不忘。如果想起些什么，请告诉行成。可以供我们参考参考。”说着，他起身站了起来，“我先离开了。请慢慢参观，并不是什么气派的屋子。”
　　政行走出后，静奈内心的波澜仍然没有平息。她想不通为何他会突然问这些。
　　“呐，我有东西想送给高峰小姐。”贵美子一脸雀跃地对行成说。
　　“什么啊？”
　　“那个呀。”说着，她拿出一个四角形的盒子。上面印着香奈儿的LOGO。静奈立刻猜到里面是什么了。
　　“这瓶香水不是去年去巴黎时候买的吗？”
　　“对啊，回来后我觉得跟我不太称。太华丽、太清爽了。”
　　“一言以蔽之，你买了和年龄不符的东西。”行成偷笑道。
　　“不是我的类型啦。我一见到高峰小姐就觉得它肯定很配你。高兴的话，可以收下吗？”贵美子打开盒子，取出中间的瓶子递到静奈面前。
　　“这么贵的东西……”静奈边接过瓶子边望向行成。
　　“我留着也用不到，太浪费了。不过香水的话，每个人偏好不同。试着闻闻香味。”
　　静奈在左手手腕上喷了一下，靠近鼻子闻了闻。清爽的柑橘味，香气中带点甜。这味道确实更适合年轻女性。
　　“好好闻。”她不由自主地说道。
　　“不错吧。可以收下吗？”
　　“真的可以吗？”
　　“嗯。老实说，没见你之前，我还没这打算。突然提出要参观家里，只觉得你是个奇怪的姑娘。不过见到你后，总觉得很欢喜。没想到是位如此优秀的女性。行成挑异性的眼光看来没扔掉嘛。”
　　“什么嘛。”行成皱着脸。
　　“所以，如果你喜欢的话，别多虑。就是这个意思。”
　　“非常感谢。既然你这么说，我就收下了。我会好好用的。”
　　捏着香水瓶，静奈低下头。这并不是装出来的。事实上，她正拼命忍着不让眼泪滑落。为什么会这样，她自己也不清楚。想来是因为贵美子真诚的肺腑之言吧，它动摇了静奈的心。
　　“从哪里开始参观呢？”贵美子问行成。
　　“会客室吧。我觉得那间房间最有参考价值。随后是藏书阁和日光室。”
　　“那结束后叫我吧。”
　　“嗯——那么，走吧。”
　　听到行成的话，静奈答道：“嗯。”声音略微有些喑哑。
　　会客室位于玄关大厅的旁边。一踏进房间，静奈就明白行成口中的“这间房间最具有参考价值。”屋内的构造实在非常奇妙。
　　眼前是桌子和沙发，墙壁前摆放着构造简单的碗橱。地上铺着地板，而房间内侧有十来公分的高度差，那儿有三块榻榻米大小。可以一目了然便知道它的具体面积是因为那儿铺着三块榻榻米。
　　“本来这间房全都铺着地板。那里面摆放着一张古旧的床。不过，日本人还是想要个可以伸直双腿舒服休息的住处吧？而且有对榻榻米情有独钟。因此，爸爸试着改建成这样。”
　　在高出的那段，行成一屁股坐了下来，用手触摸着榻榻米的表面。
　　静奈也在旁坐下。
　　“这就是日西合璧吧。”
　　“我觉得这个布局不错呢。对原本以为只是长年经营着洋食屋的爸爸刮目相看了。要说洋食不也是日西合璧的产物嘛。”行成站在榻榻米上，在小小的衬垫缝隙前随意坐下。那儿摆放着茶器作为装饰。“铺着地板的地方摆饰了些英国古董家具，这儿相应摆饰着具有日本独特风味的物品，这点也算是爸爸的坚持。”
　　静奈也走了上来，在他的身旁规规矩矩地坐下。
　　“这些茶碗也是令尊选的？”
　　“应该是的。听说是相当有名的陶艺家的作品。”
　　“我可以看一下吗？”
　　听到静奈的话，行成意外得张大双眼。
　　“对陶艺也有兴趣？”
　　“一点都不懂，就是喜欢品鉴。以前稍微学习过些茶道的皮毛。”
　　“原来如此，是你的话或许理所当然如此吧。表千家？”
　　“里千家。泡茶有泡沫的那个流派。”静奈笑答着，打开包，从中取出白色的手套带上。
　　行成吃惊地摆摆手。
　　“不用这么郑重其事。请就这么光这手拿起来看吧。”
　　“不这么做我过意不去。不想让指纹啦手上的油脂啦残留在茶碗上。”说着，静奈伸手拿起茶碗。
　　对于陶器，她自然一无所知。至于茶道，也是以前为了骗某个男人而看书学习了些皮毛。提出想要看茶碗也只是为了自然地戴上手套的借口罢了。
　　“真想见见高峰小姐的父母啊。”
　　“为什么？”
　　“没什么特别的意思。只是在想究竟是怎样的父母能培育出你这般优秀的女性。如此心思细腻的人，我还是第一次见到。而且你的一举一动毫无造作之意，相当自然。这点最令我佩服。”
　　“这个……太过奖了。我会害羞的，手都要打滑了。”静奈把茶碗放回原处。
　　“是吗，我真心这么认为的。”
　　“好了，请别说了。”静奈走下榻榻米，戴着手套取过包，“可以带我参观下一个房间吗？”
　　“啊，那么，日光室吧。”行成也起了身。
　　跟在行成身后，静奈心绪复杂。她想这个男人真没眼光。这么理所当然地接受了戴手套的借口，把高峰佐绪里想得完美无瑕。看到她的动作，觉得非常自然这句评价也相当滑稽。自己内心还提心吊胆，担心自己演得太做作。
　　然而另一方面，他的褒奖让静奈心情愉悦。就算是假的自己也好，那个时刻，他对自己赞不绝口。——想起这个，她心中就小鹿乱撞。
　　这种心情在收到贵美子的香水时也出现过。和她见面的机会，今天恐怕是第一次也是最后一次。坦白说，她毫不介意自己和她合不合。然而，听到她那句“见到你后，总觉得心里欢喜。”时，她由心底感激涕零。自己被生下户神行成的女性接纳了。
　　日光室和起居室相邻，中间隔着扇推拉门。拿走推拉门，起居室就有四十多叠榻榻米这么大。日光室三面皆是落地窗，也有通往庭院的门。
　　“以前好像是画室。”行成说。
　　“以前的主人喜欢画画。他想在自然光下画画，充分享受阳光的沐浴。”
　　透过西南窗户斜斜洒进的阳光铺在地板上。站在地板上的静奈不由地喃喃自语：“好暖。”
　　室内几乎空无一物，她被角落的台阶吸引了目光。那儿似乎是阁楼，约有两块榻榻米大。
　　“你猜猜那是什么。”注意到她的视线，行成兴趣盎然地问道。
　　“不知道。难道不是阁楼吗？”
　　“上去看看就知道了。”行成阔步跨到台阶处，走上第一级台阶后回头，“别顾虑，请过来吧。”
　　静奈犹豫着走近。稍微走在前面的行成伸出手。静奈交出戴着手套的左手。
　　透过手套，她感受到他的体温，两人走上楼梯。上面摆放着小桌子和一架天文望远镜。
　　抬头仰望天花板，静奈立刻就明了，上面有扇大大的天窗。
　　“地方虽小，可以看到广袤的夜空哦。”行成说。
　　“喜欢观察星象吗？”
　　“受爸爸的影响。他很早以前就喜欢天文观测。我还是个孩子时，他总带上我。这房间也是爸爸的点子。不过，最近他好久没上来了。大概因为上了年纪爬楼梯太累了吧。”说着，他看了看静奈，歪着头，“女性对星星不太感兴趣吧。虽然好像很热衷星相占卜。”
　　听到星星，往事浮现，静奈不假思索地开口。
　　“以前去看过狮子座流星雨。”
　　行成半开嘴巴。
　　“诶，这样啊。”
　　“中学时代。而且，更早之前，去看过英仙座流星雨。”
　　行成佩服地望着她，点点头。
　　“和你谈话总是充满了意外。居然连对星星都造诣颇深。”
　　“没这回事。我一点都不了解星星。当时朋友邀请一无所知的我一同前往观看的。”
　　“真好啊。那么，看到了吗？”
　　“没，很遗憾，下雨了。几年后，同一群人前去看了狮子座流星雨。”
　　事实上，下雨前静奈就已沉沉进入梦乡。醒来时，她置身于全然陌生的地方。不久后，她得知自己的父母遇害。
　　噩梦般的经历又历历在目浮现在脑海，静奈拼命把它甩出脑袋。现在不是考虑这些事情的时候。
　　对她的痛苦毫不知情的行成带着爽朗的笑容仰望天空。
　　“流星啊。孩提时代，我也经常看呢。有时大半夜爬起来，坐在柜台独自数着星星。还在本子上记下了这个结果。说起来最近都没空看呢。对了，明天夏天一起看吧。”高兴地说完后，他马上露出糟糕的表情，“啊，不可能了呢。”
　　静奈笑着点点头，她知道自己的表情肯定有些寂寞。这，并不是演技。
　　“加拿大肯定可以看到更多星星。”行成恢复了笑颜，“那么，下去吧。小心脚下。”
　　“下了楼，接着想带你参观藏书阁。”行成说。
　　“以前是佣人的房间。他家好像请了包食宿的佣人。不过，我家不需要这些，就把它当作藏书阁了。”
　　回到玄关大厅，经过会客室，穿过宽阔的走廊，左边有扇门。行成打开门，眼前是条稍稍狭窄的走廊。
　　“这扇门以前是墙壁，这样就不能从屋内直接进入佣人房间。不过对于藏书阁实在太不方便。”
　　穿过走廊，右边有扇推拉门。行成推开门，点上屋内的灯。
　　踏入屋内的瞬间，静奈目瞪口呆。
　　房间约有八块榻榻米大小，两堵墙壁前几乎全都是书架。而且，书架上塞得满满当当。书籍、资料等不留缝隙地塞满书架。
　　“好厉害。”她不由自主地叹道。
　　“墙上全都是书架呢。”
　　“呀，不是的。”行成说，“这个架子原本就有。以前似乎是给佣人放些生活用品、衣物的。现在看起来像壁橱吧。稍加加工后当作书架用。内侧处处都不尽相同也是因为这个。不过，用起来挺方便。我和爸爸都挺满意的。”
　　静奈点着头走近，环顾着整个书架。她的脑海中已经酝酿了一个想法。
　　“收藏颇丰嘛。特别是和料理相关的。”
　　“有些是我的，不过大多数都是爸爸年轻时收集的。也许他集齐了世界各地料理的资料呢。虽然收齐了也不代表能随随便便做出。”行成苦笑道。
　　走出藏书阁，行成带静奈参观了盥洗室和浴室。配合外国人建造的格局，随后稍稍加以变动改造成更符合日本人的习惯，他热心地介绍着这些。然而，静奈早已心不在焉。她一心等着机会到来。
　　走出浴室回到走廊，贵美子从另一端走来。
　　“还要参观一会吗？”她问道。
　　“不，基本上结束了。”
　　“那么喝杯茶吗？高峰小姐也有些累了吧。”
　　“是啊——那我们走吧。”行成望向静奈。
　　“那个，我想借用一下厕所。”
　　“啊，请随意，知道在哪里吗？”
　　“没关系，你们请先过去吧。”
　　行成点点头，和贵美子一起穿过走廊。
　　确认他们的身影消失后，静奈转身推开身旁的门，蹑手蹑脚地穿过狭小的走廊，推开推拉门，走进藏书阁。
　　她从包中拿出包着塑料袋的一本笔记本。用戴着手套的手小心翼翼地取出后，她环顾了一番书架。
　　藏匿处之前已经决定了。就在书架最底层的地方。脚边本来就是视线最大的盲点。
　　瞄准《世界的家庭料理》这本书，相当厚的一本书。她把笔记本塞在一旁，深到粗粗一扫完全看不见。
　　她身手敏捷地从藏书阁出来，刚准备回到刚刚的走廊时，和行成碰了个正着。
　　“啊，为什么……”
　　“抱歉，我果然还是迷路了。”
　　哈哈哈，行成笑道。
　　“我就知道会这样，厕所在那里。”
　　紧随行成身后，静奈悄悄把塑料袋塞回包中。
　　在起居室喝完日本茶后，她拒绝了说着“机会难得，留下来吃完饭吧。”的贵美子热情的邀请，准备离开。行成把她送到了门外。他叫的出租车正停在门外等着。
　　“抱歉，妈妈提了无理的要求。”
　　“怎么会，我才应该抱歉。稍后没有要事就好了。”
　　“妈妈好像很喜欢你呢。请你务必再来造访，可以的话，希望是去加拿大之前。”
　　望着行成认真的表情，静奈默默点点头。
　　“再联络。”他说。
　　嗯，静奈说着钻进出租车。告诉司机地点后，她朝车外的行成低下头。直到车子发动，她都一直维持着这个姿势。因为看到他的脸会感到痛苦。
　　取出电话，打给泰辅。
　　“怎么样？”泰辅担心地问道。
　　“很顺利。有间藏书阁，藏在那儿了。不会被发现的。”
　　电话那端传来泰辅松了一口气的声音。
　　“太好了。这下都结束了。”
　　“嗯，结束了，什么都结束了。”
　　“去喝酒庆祝吧，早点回来。”
　　“嗯。”
　　挂上电话，静奈深深呼吸，闭上了眼睛。
　　注：表千家、里千家：茶道的流派之一。相传日本茶道的祖师爷是室町时代的村田珠光，他传给武野绍鸥，至千利休为集大成者。千利休将禅的精神引入泡茶，将修道的形式与泡茶的方式合为一体，创造出“茶道”这一特别的修行法。以“简素静寂”为本体的“侘茶”是其主流。利休的子孙氛围“表千家”、“里千家”和“武者小路千家”三个流派，传承至今。
　　从泰辅那得知作战成功后，功一长长地松了口气。那本笔记本藏在户神家的藏书阁。地点非常理想，他想。
　　“真不愧是静啊。本来还担心她会因为行成而犹豫，还是出色办到了啊。我去接静一起回来，然后我们三人久违地去喝一杯吧。”泰辅的声音中充满了兴奋。
　　“回来路上小心。”功一说着挂上电话，坐在电脑前双手怀抱在胸前。
　　剩下的问题就是如何让警察发现那本笔记本。
　　笔记本里面记载了那个食谱。离开生他养他的那个家时，功一把他当作爸爸的象征带走了。那铭刻在泰辅和静奈心中的这个世界上独一无二的做法记载在这本笔记本中。
　　功一思忖着警察发现这本笔记本后能不能作为逮捕户神政行的确凿证据。户神自然会矢口否认，一口咬定没见过。然而情况对他很不利，因为证实这本笔记本属于有明幸博相当简单。而且也能很快查清“户神亭”的有名料理牛肉丁盖浇饭正是按照上面的记载内容做成的。
　　如何搞到那本笔记本的呢？警察必然紧咬这点不放。户神政行无法回答。他自己也云里雾里。然而，警察不会追究这点。他从犯案现场偷出是最合情合理的解释。那只金表上的指纹也能成为佐证之一。
　　户神政行肯定觉得自己被摆了一道吧。藏了十四年的罪行为何现在才大白天下，而且自己还一头雾水。就算他意识到被人陷害也束手无策。
　　因此，很难想象他会爽爽气气地认罪。就算证据确凿，户神也必然矢口否认，甚至可能提出上诉。
　　剩下的就看警察了，功一想。他们已经铺好了路，现在唯有祈祷他们找到证物。他的脑海中突然浮现出柏原的身影。
　　正在这时，眼前的手机响了。看了下液晶画面，他吓了一跳。居然是柏原打来的。
　　他接通电话，回答了声：“喂。”
　　“功一君吗？是我，柏原。”
　　“嗯。有进展了？”受到刚刚思绪的影响，他不由自主地问道。
　　“正是这事，我想跟你谈谈。现在在家？”
　　“是啊。”
　　“那可以见个面吗？只要十分钟。”
　　“可以啊。去哪儿碰头？”
　　“不，我过来。事实上，我现在就在你家附近。”
　　“诶……”功一不禁冒出冷汗。
　　“正好到这附近查其他案子。我现在就在你住的大厦旁。你住在305对吧。”
　　功一起身，透过窗户俯视下面，然而没有柏原的身影。
　　“呀，那个，房间里乱七八糟的，非常脏乱。”
　　柏原轻笑道。
　　“反正是我，不需要这么拘束。还是你讨厌警察进你房间？”
　　“没这回事。那么，我等你。”
　　切断电话后，他火速打给泰辅。然而他的手机不在服务区，那端传来了电话录音。
　　他刚准备留言时，门铃响了，随即传来敲门声。“是我。”柏原的声音。
　　功一吓了一跳。他哪是在大厦附近，根本就是在公寓附近打的电话。
　　没时间和泰辅他们联系了。功一打开壁橱，取出为了这种情况准备的PRADA包扔在床上，把里面的化妆品和小东西随意洒落。
　　接着，他从玄关的鞋柜拿出女用凉鞋，藏好泰辅的运动鞋。
　　敲门声再次响起。“喂，功一君。”
　　功一按下隐藏在鞋柜里的按钮后打开门。
　　哟，柏原轻轻挥了挥手，他穿着茶色的外套。
　　“突然造访，抱歉呐。”
　　“没事，不过屋子里很乱哦。”
　　“不要紧。我又不是来视察你的生活态度。”说着，柏原走了进来，他的视线投向玄关上的凉鞋。然而对此他一言不发，直到看到屋内摆放的两张床时，他问道：“不是一个人住？”
　　“也没有同居。”功一说，“只是偶尔会过来住。”
　　“为此特意多买了张床？”
　　“本来就有两张。一开始和朋友两人借的房子，可以分摊房租嘛。”
　　“那个朋友呢？”
　　“结婚后搬出去了。买了双人床，这张就扔这儿了。”说着，功一开始收拾床上洒落的化妆品、小东西，把它们塞进PRADA包中。“随便坐。不好意思，房间很小。”
　　柏原环顾四周后，在小矮桌旁随意坐下。
　　“不和那个女性结婚吗？”
　　功一苦笑着摇摇头。
　　“先不说我，对方大概都没考虑过这些吧。”
　　“对方多大？”
　　“二十三……不对，二十四吧。认识才半年左右。”功一从冰箱中取出瓶乌龙茶倒在两个玻璃杯中。
　　“这样啊，谈婚论嫁或许还为时过早。”柏原继续环顾着屋子。
　　这间房间没有任何泰辅住过的痕迹。从事欺诈以来，他们就一直谨小慎微。这样的话，即使警察来追捕泰辅，功一也可以谎称不知道弟弟的行踪。
　　功一向柏原隐瞒了和泰辅同居、和静奈频繁见面的事实。他由始至终都不想他们两人和警察有交集。
　　“说起来，有什么事？”功一问道，把装着乌龙茶的玻璃杯放到桌上。
　　“谢谢。”柏原说着喝了一口。
　　“后来和弟弟取得联系了吗？”
　　果然是为这事而来啊，功一想。
　　“还没。虽然我有心找他，不过还是没有音讯。”
　　“不知道有没有好好生活啊。”
　　“谁知道呢。”功一说。
　　“那家伙老是吊儿郎当的，不觉得他会认真工作。为此责备过他好几次，他一气之下就断了音讯。大概担心见面又会挨训吧。”
　　“因为你从小就是他们的保护人啊。”柏原慨叹道。
　　“需要他的证词吗？”功一问道。
　　“或许吧。现在还不好说。”
　　“前几天听说调查似乎有点进展。后来怎么样？”
　　柏原皱着脸，低语道：“嗯……”
　　“线索确实发现了不少，我们围绕着这些在搜查。不过怎么也找不到关键的证物。毕竟都过了十四年呐。”
　　“有可疑者了没？”
　　柏原没有干脆地点头。
　　“还不好断言，只是参考阶段。还没找到他和’有明‘的关系。老实说，无计可施哎。”
　　“如果有这样一个人，为何不试着搜屋子呢？”
　　“搜屋子？”柏原眼神顿时变得严肃，“为什么？”
　　“可能他偷偷藏着和案子相关的证物。找到这个不久好办了吗？”
　　柏原锐利的目光紧紧盯着功一。随后，他很快眯起眼睛，缓缓开口。
　　“案发之后还说得过去，都现在这时候了，我不觉得犯人还会留着证物。恐怕早就处理掉了。”
　　“如果无法处理呢？比如对犯人而言有价值的东西。”
　　“价值？钱、金饰之类吗？”
　　“不止这些……物品的价值不是因人而异吗？对其他人而言一文不值的东西，或许某些人视如珍宝。因此犯人偷走这个也并非不可能。”
　　然而，柏原仍然欲言又止。“到底怎样呢。”他左思右想着。
　　功一有些焦急，搜查工作似乎真的停摆了。唯有警察积极调查，才有可能找到这些证物。
　　功一深深呼吸后开口道。
　　“上次见面时，你问我知不知道’户神亭‘。”
　　柏原抬起头，“想起些什么了？”
　　“不是。那之后，我有些在意那家店，自行调查了一番。”
　　“喂，喂，饶了我吧。那时也关照过吧。还不清楚是否和那店有关呢，不要产生奇怪的心情，交给警察吧。”柏原的话中满含对功一做了多余的事的责备。
　　“没什么大动作，只是在网上搜了一下，去店内吃了一回。”
　　听完功一的解释，柏原舒缓了板着的脸。
　　“做这些没什么意义。需要你协助的时候，我们会直说的。所以，不要再多此一举了。”
　　“我知道。我也不想妨碍搜查。我只想说一点，就是在’户神亭‘用餐的感想。”
　　“感想？”柏原有些诧异，“有什么在意的地方？”
　　“在横滨的总店吃了牛肉丁盖浇饭。觉得非常相似。”
　　“和什么？”
　　“我家店的味道，和爸爸做的牛肉丁盖浇饭味道很像。虽然不至于一模一样，不过我觉得只是微微调整了。”
　　这些感想自然是谎话。功一只去了关内的“户神亭”总店吃过牛肉丁盖浇饭。位于樱木町那家最早的店把“有明”的牛肉丁盖浇饭稍稍调整仅仅是功一的猜测。
　　“也就是说，牛肉丁盖浇饭联系着你家店和’户神亭‘？”
　　“正是如此。不过可能是我想多了。”
　　“嗯，牛肉丁盖浇饭呐……”柏原的视线游离。
　　所以呢，户神家的某个角落或许藏着“有明”的食谱。虽然功一很想点明这么说，他还是忍住了。
　　泰辅在东京站附近接到了静奈。他开着轻便客货两用车驶向门前仲町的大厦。坐在副驾驶位置上的她沉默地眺望窗外。
　　“为什么板着脸？作战都成功了，更开心点嘛。”打着方向盘的泰辅说道。
　　“只是有点累了。潜进仇人的家中，自然会累嘛。”静奈慵懒地答道。
　　“话是没错啦。我觉得你好像有心事。”
　　“没有。不都说了嘛，什么都结束了。”
　　嗯，泰辅答道，闭上了嘴。他想不出该说些什么来打破僵局。
　　她真的很痛苦吧！他默默揣测着。不但再也见不到真心爱上的男人，而且还背上了陷他家于不堪的骂名。就算虚假的笑容也装不出了吧。
　　在停车场停了车，两人走进大厦。踏过三级台阶后，两人面对房间门口。静奈仍然闷声不响。
　　站在305室门口。从口袋中掏出钥匙，靠近门锁。
　　正要插进去，静奈伸手抓住泰辅的手腕。
　　“干嘛。”他问道，静奈摇摇头，把食指放在唇前，另一个手指了指门上。
　　看到那个后，泰辅吓了一跳。米粒般大小的发光二极管亮着。
　　吞了口口水，他望望静奈。点头示意后，两人蹑手蹑脚地走回走廊。
　　“有趣的想法呐。”柏原一脸若有所思状，“真不愧是厨师的儿子，留意的点也很特别。不，应该说是舌头也异于常人。你说牛肉丁盖浇饭的味道相似啊。”柏原用调侃的口吻说道，然而眼神中却充满了认真。
　　“能作为搜查线索吗？”功一问。
　　“谁知道呢。味道这东西太主观了。”
　　“是啊。味道取决于制作工序和材料的选择。如果两者有相同之处，是不是可以推测其中有什么关系呢？就算是牛肉丁盖浇饭，每家店的做法不同，味道也千差万别，各有乾坤。最重要的部分就是烹饪秘方。味道如此相似的话，是不是代表两者所用的烹饪秘方也相同呢？”功一感觉到自己说了真格。再怎么说，柏原如果没能体会这个暗示，事情就棘手了。
　　柏原在胸前抱起双手，缓缓点头。
　　“知道了。这些话我先记着。说不定今后会给案子带来突破。”
　　警察态度暧昧地答道，对此，功一不禁心急如焚，然而再深入点破的话太危险了。
　　“不过呐，好不容易你提供了意见，我却打起官腔，实在抱歉啊。只是我有些疑惑现在的搜查是不是朝着正确的方向进展着呢。”
　　听到柏原的话，功一皱起眉：“怎么回事？”
　　“刚刚说过找到了线索。且不说这十四年间，警察不管怎么搜寻线索都一无所获，由于一个偶然，我们走到现在这一步，随后证据接二连三地出现了。于是，我们满心雀跃地开始重新投入调查工作。但是，随着搜查的深入，我在想究竟这些线索值不值得信任。”
　　功一笑着摇摇头，感觉自己面部表情变僵了。
　　“真奇怪呢。这些线索不都是警察找到的吗？还是突然冒出新的证人了？”
　　“的确是警察找到的。知道萩村警察吧，是他找到的。”
　　“那么，你怀疑你们自己找到的线索？这样太不合常理了。”
　　“你说得没错啊。不过，我只是在怀疑线索出现的来龙去脉。我隐隐觉得背后可能有人引导着警察的行动。”
　　柏原淡淡的话语让功一全身发热，似乎全身都要大汗淋漓了。
　　“会是谁呢？”
　　“不知道。可能是和案子有关的人，也可能单纯是觉得好玩。总之，我无法否认这种可能性。”柏原凝神打量着功一。感觉到脸上那似乎要将自己看透的目光，功一很有冲动扭过头避开。但是，这种情形下这么做可能就前功尽弃了，他努力回望他。
　　“为什么这么想？有没有明确的根据呢？”
　　“根据吗？没有呐，只是经验使然。在时效前居然找到这么多线索，实在太不自然了。这么解释缺乏说服力吧？”
　　确实是令人难以苟同的理由。于功一而言，为了不让警察感到不自然，他已经尽了最大的努力。
　　“而且，最后还是需要物证啊。”柏原说，“就算目前找到的线索是真的，我们仍无法逮捕任何人。缺少确凿的物证，我们还是没折。所以呢，你弟弟的证词也无法成为决定性的证据。”
　　功一吃惊地睁大双眼。
　　“为什么？我弟弟的证言不可信吗？”
　　“过太久了。如果对方辩解只是长得像罢了，我们难以反驳。断定案件真正的犯人必须需要具体而客观的物证。”说着，柏原看了看手表，起身道：“百忙之中叨扰了。你恋人今天不过来？”
　　“啊……今天大概不会来。”
　　“这样啊，太可惜了。我还满心期待能等到她呢。”
　　柏原在玄关穿上鞋后，转向功一。
　　“我觉得总是困在过去的案子中对你不太好。你还年轻，应该多考虑考虑将来。我这么说大概也是白费唇舌吧。”
　　“您说得没错。”功一答道，“就算知道，我也办不到。考虑将来的事，等到一切尘埃落定后吧。”
　　柏原叹了口气，笑了笑。
　　“这样啊，那就没法了。”
　　“搜查工作就拜托你们了。”功一礼貌地低下头。
　　目送着柏原离开后，功一躺在床上，反复咂摸着刚刚的对话。
　　“可能背后有人引导着警察的行动——”
　　没想到居然会有人这么考虑。他还以为线索也好，什么都好，只要找到和案子有关的东西，警察会高兴地跳起来，然后以此展开搜查呢。
　　看来柏原还没有明确的根据，单凭直觉就一眼看穿整个事件，真不愧是经验丰富的警察。
　　或许柏原已经在怀疑那个引导警察的人就是功一。为了验证自己的怀疑，他才特地跑来。不过，他应该空手而归了，功一有不输专业的自信。
　　关键的是怀疑手边线索的警察是不是只有柏原一人。倘若指挥搜查工作的警察和他想法一致，功一他们的计划必然功亏一篑。不，不止如此，警察可能还会着手搜查那个背后操控的人。
　　柏原临走时的话又在功一耳边响起。假使他已经看穿一切，他的那句“别再做这些了。”可能另有深意。
　　越想越觉得脑子一团乱，功一抱着头翻了个身。这时，他听到门锁开动的声音。功一惊得坐起来。
　　门缓缓被推开，泰辅往屋内探了探。
　　“没事了？”他小声问道。
　　“嗯。”功一从床上走下。
　　“注意到警示灯了？”
　　“差点就开门进来了，还好静注意到了。”
　　静奈紧随泰辅走进屋内。她似乎还是去户神家的那身装扮，从头到脚都打扮得漂漂亮亮的。
　　“柏原警察来过了。”功一说。
　　听罢，泰辅露出不安的神情。
　　“问我有没有和你取得联系。我说还没有。”
　　“还有呢？关于搜查进展，他说了些什么？”
　　“现在还没有决定性的证据。需要物证。”
　　“那不是配合得天衣无缝嘛。电话里也说了，静做到了，食谱计划成功了。”
　　功一点点头望向静奈。
　　“静，干得好。很辛苦吧。”
　　“小菜一碟。”她耸耸肩，“和以前的工作相比也没什么大不了的。只是找准时机把笔记本藏起来。比骗钱容易多了。”
　　望着逞强的静奈，功一胸口一阵抽痛。虽然她的妆容比平时精致几分，然而脸上毫无光彩。
　　“现在，我们只需等警察搜屋子即可。”不同于静奈，泰辅的声音充满了兴奋，“一切都在哥哥的预料中。”
　　功一扯出笑容，答道：“没错。”他将不安藏在心底。
　　正在萩村大口喝着生啤的当口，穿着夹克的柏原走进店内。萩村坐在位置上向他挥了挥手。
　　“辛苦了。”说着，柏原在对面坐下。用手巾擦拭了手和脸后，他向女服务员点了生啤。
　　“今天去哪了？”萩村问道。
　　“查其他案子，跑了趟东京。”
　　柏原的啤酒送到了，两人无言地干杯。
　　“你呢？有进展吗？”柏原问道。
　　萩村唯有耷拉着脸。
　　“坦白说，颗粒无收。追溯彻查了户神在樱木町开店时的人际关系，找不到他和’有明‘的牵连。从有明夫妇着手调查也找不到和户神的关联。完全钻进死胡同了。”
　　“也就是说，两边都一无所获，果然只有那个赌博组织了。”
　　萩村点点头。
　　“’SUNRISE‘咖啡屋。户神和有明幸博肯定在那里认识的。问题是那之后。两人究竟谈了些什么。虽然我觉得肯定有证据，不过再怎么说都过了十四年啊。”
　　柏原伸手拿起毛豆。然而，他没有放进口中，而是放在指间把玩着。
　　“那个指纹怎样？核对过案发现场采到的指纹和户神的指纹了？”
　　萩村还是只能垂头丧气应对，他喝了口酒，摇摇头。
　　“鉴证科仔仔细细核对过了，不过还是对不上。户神很可能只有案发当天造访过’有明‘，作案时戴着手套吧。”
　　“那太可惜了。矶部先生怎么说？”柏原问的是萩村的上司。
　　“他觉得目前为止还不能行动。就算想逼他自首，手边的材料也太少了。”
　　柏原终于把毛豆放进口中。他喝了口酒，长长叹了口气。
　　“遗体还没找到啊。”
　　“遗体？”
　　“潜进DVD店的小偷的遗体。划船到了海中央，然后消失不见了。”
　　“啊，说起来还没呢。没听说有找到漂浮的遗体。嘛，大海无边无际嘛。”
　　“葬身鱼腹了吗……又或者，本来就没有这样一个人。”
　　“什么？”萩村问，“什么意思？伪装自杀吗？”
　　“不，没什么。”
　　“就算他伪装自杀还偷生着，也对我们无益。他不可能知道赃物的意义吧。”
　　“但是，我还是想见见那小偷。”柏原说，“没有人来认那封遗书吧。”
　　“在岸边找到的遗书吗？没有吧。没听人提过。”
　　“这样啊。”柏原轻轻点头。
　　为何事到如今，他还在意那小偷呢，萩村丈二和尚摸不着头脑。诚然，他们从赃物中接二连三地有了新的发现，现在磕磕碰碰找到了可疑的户神政行，然而小偷和“有明”那案子应该毫无关系吧。
　　“你怎么样？有什么进展？”
　　听到萩村的提问，柏原立刻摇摇头。
　　“刚刚也说了，帮其他案子收烂摊子。根本没有自由查案的时间。”
　　“这样啊。”
　　“琐碎的案子层出不穷，烦死了。上头也只会处理些简单的案子。署长以前从没关心过这些案子。反正过了时效也不是他的责任。”
　　柏原的口吻中满是对不支持自己的上司的唠叨，然而，萩村觉得他对这个案子的热情似乎消失殆尽了。今天在店里碰头也是萩村主动提出的。
　　“说起来，你去那店吃过东西吗？”柏原问。
　　“哪家店？”
　　“’户神亭‘。离你工作的地方不是很近吗？”
　　“啊……没，没去吃过。”
　　“这样啊。”
　　“这个怎么了？”
　　“没，只是觉得去吃一次也不坏。听说主打是牛肉丁盖浇饭。”
　　“好啊。随时奉陪。”
　　柏原点点头，一饮而尽。他叫来店员，追加了刺身拼盘和生啤。
　　望着这样的柏原，萩村暗自觉得他果然和以往有所不同。
　　眼睛刚刚睁开，手机便响了。不，应该说这个声音吵得她睁开了双眼。早知如此，应该关机的，静奈后悔道。至少应该调成振动。
　　手机顽强地响着。烦死了，她用毛毯蒙住脸，想要杜绝这声音。
　　声音终于停了，静奈从毛毯中探出头。今早开始头就昏沉沉的，也难怪了，谁让她每晚都独自啜饮红酒到深夜。
　　慢吞吞地从床上爬起来，捡起落在地上的手机，看了一下来电显示。知道电话是行成打来后，她心里一阵抽痛。同时，胸口宛如燃着一盏灯，暖堂堂的。
　　前往他家拜访是在四天前。那晚，静奈发了封致谢的短信给他。行成很快就回了短信，问她何时能够再见。静奈回他：“知道今后的安排马上就告诉你。”
　　最近一次收到行成的短信是在昨晚。他罕有地态度积极，写着希望能够尽量抽空早点见面。静奈简短地回了句“知道了。”
　　接着就是今天的电话。也许他觉得短信不太方便。
　　“远赴加拿大前想好好见一次。”——前往户神家的路上，行成如是说。静奈有预感他要求婚。当然，她想见他，也想听他的求婚。只是一旦听到这些，离别时将会愈加痛苦。
　　随手把手机扔到床上，她拖着沉重的步伐来到冰箱前。冰箱上摆满了空酒瓶，三瓶红酒，六罐啤酒。空酒罐骨碌骨碌跌落在脚边。
　　从冰箱里拿了瓶水，直接喝了口。静奈叹着气环顾屋内。地板上到处散落着脱下的洋服、饼干袋等。说起来最近一直都没有打扫呢，静奈想道。然而，她完全没有要好好收拾一下房间的心情。别说打扫了，就连衣服她都懒得换。
　　垂死状拖拉着身子爬回床上时，手机再次响起。伸过手，看了眼来电显示，是行成。
　　极度讨厌给人添麻烦的行成居然会如此有毅力地打来电话，真少见。恐怕他是下定决心按下通话键的吧。她的眼前浮现了表情僵硬的他拿着手机的身影。
　　静奈按下通话键。“喂。”她努力装出明朗的声音。
　　“高峰小姐吗？是我。户神。太好了，终于打通了。”
　　“前几天多谢了，非常具有参考价值。”
　　“是吗……那个，现在方便吗？”
　　“嗯。那个，稍微一会的话没问题，怎么了？”
　　“正如短信上所写的，我有急事想说。知道你忙得抽不出身，能不能想办法见个面呢？三十分钟……不，十五分钟就够了。需要的话，我可以过来找你。”
　　他的语气与其说是强硬，不如说被逼得走投无路更妥当。犹如察觉到再也见不到一般。
　　或许他无论如何都想在高峰佐绪里留学前传达自己的心情。一想到他的心情，静奈不由得一阵揪心。
　　“方便吗？”察觉到她陷入沉默，行成问道。
　　静奈不留神地调整了呼吸。
　　“抱歉，现在实在忙得晕头转向……等暂告一段落，我一定会联络你。”
　　“真的，一点点时间便好。现在在哪？如果方便的话，我赶过来也可以。”
　　“抱歉。事实上今天我有个留学说明会。快要开始了。”
　　“啊……这样啊。那什么时候结束？”
　　“那个……不太确定呢。那个，我要入场了……”
　　“那我会再打来的。高峰小姐有空的话也请联络我。”
　　“嗯。那我挂了。”
　　切断电话后，静奈把手机按在胸前，狠狠闭上眼睛。维持这个动作一段时间后，她甩甩头，再次把扔了手机。
　　那个人喜欢的人是高峰佐绪里这个上流社会的千金小姐。倘若知道她仅仅高中毕业，又是在孤儿院长大的孤儿，大概连眼都懒得抬一下吧。更妄谈什么求婚了。知道真相后，他百分百会怒斥她是骗子。
　　想到这里，静奈露出了自虐的笑容。这些不是理所当然的嘛。事实上，他们的确是货真价实的骗子。
　　走下床，她伸出双手，活动活动了筋骨。
　　一小时后，她置身于六本木。并没有什么特别的目的，只是觉得走在热闹的街头，人也能精神些。
　　然而，事与愿违。换作平日，光是踏进商店，她就喜不自禁。而现在就算看到名牌的新货，她也一脸麻木。不管看了多少洋服，胸口仍然没有涌出想要购买的欲望。
　　她漫无目的地继续信步而行。“自己究竟是谁？”这个问题在脑海中滋生蔓延。
　　活着没有目标，没有梦想。只是为了活下去而不断欺骗男人。结果，好不容易找到了真心喜欢的对象，这份恋情也无疾而终。即使欺骗行成并不是为了钱——
　　眼前出现了一个宽阔的十字路口。不知不觉间，她已经走了很远。环顾四周，静奈心情变得有些纠结。周围的一切都那么熟悉。这里是麻布十番。
　　像个傻子，她想。明明为了暂时将行成抛出脑后的，她居然毫无意识地走到了这儿。或许很早以前内心早已意识到自己的目的地也不一定。
　　静奈叹了口气，转向地下铁入口。来这里也毫无用处。
　　然而，她在台阶前停下了脚步。和行成一起压过好几次的马路正在前方不远处。明明是几天前的事，如今却恍如隔世。
　　转过身，静奈踏出脚步，她暗自决定只是再走走这条路，看一眼行成即将开张的新店后就回去。
　　咀嚼着往事，静奈缓缓走在狭窄的单行道。她本来打算暂时不接近这条街的。或者，今次也许是最后一次吧。
　　店近了，就在二十米外，她愈发放慢脚步。明明知道不可能会碰到行成，她还是不由得心跳加速。
　　静奈回想起初次来到这儿的情景。从建筑物的正面沿着盘旋楼梯拾级而上便是“户神亭”麻布十番店。积聚着行成梦想和宏图的店。静奈无法忘怀他谈及想要开家怎样的店时的那眼神。里面包含了宛如少年般的光辉和乘风破浪的胆识。
　　静奈耷拉下头。再也听不到他热情洋溢地谈论这些。
　　够了，她想。
　　准备打退堂鼓，刚要转过身子时，有人从背后抓住了她的肩。
　　措手不及地回头，看清那儿站着的男子后，她不禁欲哭无泪。一张并不陌生的脸。那张纤弱而苍白的脸，相当面熟。然而，她怎么也想不起他的名字。
　　男子睁大双眼凝视着她，随后说道：“果然是志穗。”
　　纵然被称作“志穗”，她仍想不起“志穗”两个字究竟怎么写。接着，她想起眼前男子的名字了——高山久伸。
　　脑海中一片混乱。她瞬间记不清究竟用了什么借口和他分手。唯一清楚的是：在这个地方这样相遇，情况非常糟糕。
　　“怎么了？为什么你会在这里。不是去纽约了吗？”
　　高山的话唤醒了静奈的记忆。对了，南田志穗是位设计师，为了进修远赴纽约。
　　“抱歉，发生了点事，没去成纽约。”说着，静奈倒退了几步。她准备找准时机溜走。高山不是专业运动员，拼命跑的话应该能甩掉他。
　　“那为何不告诉我？你知道我是怀着怎样的心情在等你吗？而且，你居然在出现在这里。太奇怪了！”
　　“高山先生才是呢，为什么在这里？”
　　“上次在这里看到了跟你长得很像的人，随后我就一直在找。一有空闲就在这一块来回走。差不多快要放弃时，终于让我找到你了。”
　　高山伸长胳膊抓住静奈的手腕，力气惊人地大。
　　“等一下……请放手。”
　　“不要。你不好好解释我不会放的。为什么不联络我？”高山的声音让周围的路人纷纷侧目。他的眼神异样，一副迷失自我的样子。
　　“喂，你在干吗！”背后传来声音。
　　这个声音加深了静奈的绝望。不用回头，她也知道是谁。
　　脚步越来越近。
　　“居然对女性这么无理。”行成站在旁边，抓住高山的胳膊，解救了静奈的手。
　　“你谁啊？”高山狼狈地斜视着行成，“啊，你，上次和她在一起吧！”
　　行成瞬间露出一丝意外的神情，随后他立刻冷静地点点头。
　　“我和她见过几次。话说回来，你是谁？为何如此粗鲁？”
　　“我没有。她是我恋人。她明明去了国外，却出现在这里，所以我正在盘问她。和你无关，别多管闲事。”
　　听到高山的嚷嚷，静奈唯有低头不语。行成肯定一头雾水吧。她想不出该说些什么来平息高山，同时又顺利瞒过行成。
　　“这个人真的是你的恋人？”行成问静奈。
　　她低着头摇了摇。
　　“志穗！”高山拔高嗓音。
　　“志穗？”行成意外地嘟囔着。然而，他没有对这个陌生的名字提出质疑，他对高山说：“你认为她是你的恋人。”
　　“当然。将来的事也都考虑过。”
　　“原来如此。”行成点点头，“那么我大概和你交涉更好吧。你和她不分彼此吧。”
　　“交涉？”
　　“还钱的事。事实上今天也是为此而来的。如果你愿意代她还，我们拍手欢迎。”
　　“借款？多少？”高山问静奈。
　　但是，她没有作答。她完全搞不懂行成在说些什么。
　　“差不多2000万吧。”行成平静地答道，“你愿意代她偿还的话，我们现在一起回事务所吧，签下合同。办不到的话，老实地转身右转回去吧！趁你还没受伤前。”最后一句话，他压低了嗓音不让静奈听到。
　　瞬间，高山脸上浮现了胆怯的神情。“这是真的？”他问静奈。
　　她默默点了点头。“这样啊。”高山没出息地说了句。
　　“怎样？来还是不来，爽快给个答案！”
　　高山直直地站着。静奈察觉到他急欲逃走的心情。
　　“抱歉。你今天还是早点回家吧。稍后我再联络你。”
　　高山来回看了看静奈和行成后，“嗯”地小声答道。
　　“那我等你电话。”说着，他转身离开。
　　目送着高山乘上出租车远去，行成长长地舒了口气。
　　“蒙骗过去了。我觉得你现在的样子比较扮演适合欠钱的，我演得很拙劣哎。这样没事吧？”
　　“救了我一命。事实上，刚刚那人是跟踪狂，我都不知道怎么处理。”
　　“看来我猜得没错。说起来，你怎么在这里？”
　　“啊……没什么。经过附近，想看看你店怎么样了。”
　　“谢谢。我也很高兴见到你。进去喝杯吧。”
　　在行成的指引下，静奈走进店内。店已经装修得差不离了。他们在窗户旁的座位面对面坐下。
　　“刚刚吓了一跳。难以想象户神先生居然会这样威胁他。”
　　行成害羞地苦笑道。
　　“干着这样的行当，也见过各种各样的人。有时候虚张声势也很重要。”
　　年轻店员送来了红茶。她身穿制服，看来已经开始受训。
　　“把我的包拿来。”行成对店员说道。接着，他望向静奈，“打了这么多电话，实在抱歉。我无论如何都想见你一面。”
　　“我才失礼了。”静奈低下头。
　　“有东西给你看。”
　　静奈心跳漏了一拍，她回望他，心里揣测着是不是戒指。
　　然而，他从包中拿出了静奈做梦也没想到的东西。
　　那本食谱笔记本。
　　“请老实说。”行成把笔记本放在桌上，眼神认真地盯着静奈。
　　“你究竟是谁？”
　　一瞬间，静奈的脑海一片空白。她一脸状况外，想不出该回些什么。她不知道为何行成会拿着这本笔记本。
　　“这是……什么？”静奈艰难地吐出这句话。她知道自己没能掩盖内心的狼狈。
　　“这正是我想问的。这个究竟是什么？”行成冷静地问道，可以感觉到他正努力抑制内心的怒气和满腹的疑惑。
　　她低着头，轻轻摇了摇。“我不知道。”
　　她暗想，兴许会被劈头盖脸怒斥一顿吧。从刚刚和高山的对话中，他也能看出些端倪，察觉到她不为人知的一面。
　　“拜托了，请坦白告诉我吧。”行成依旧用平静的口吻说着，“我知道你有事瞒我。”
　　静奈偷偷觑了眼行成，她实在很在意行成现在摆着怎样一副表情。只见他的嘴角毫无一丝笑意，而且眼含悲伤。她注意到了。他并没有生气，只是被深深伤到了。她再次垂下眼睑。
　　“前天晚上我去了趟藏书阁。为了找些资料。”行成开始娓娓道来，“抽出《世界的家庭料理》这本书时，在它的身旁发现了这本笔记本。因为从未见过，所以我拿出来看了看。结果吓了一跳。里面详细记载了洋食的食谱，而且不是我爸的笔迹。然而，最令我吃惊的是这本笔记本的味道。”
　　静奈抬起头。味道——
　　“你也闻闻。我想应该还没挥发殆尽。”行成推过笔记本。
　　静奈接过后，凑近闻了闻。刹那，她明白了行成的意思。
　　“你知道了吧。上面沾着香水的味道。我妈执意送你的礼物——香奈儿的香水。你把香水喷在手腕上，用右手把香水匀开。虽然后来你戴着手套，看来笔记本上还是沾上了香水的味道。”
　　静奈默不作声地把笔记本放回桌子。她搜肠刮肚着该如何反驳，却一无所获。她记得收到香水时的情景，却事到如今才记起自己手上涂着香水。
　　“请告诉我。为什么把它藏在那里？”行成锲而不舍地问道。
　　放在膝盖上的双手紧紧握住，汗水不断从手掌中渗出。
　　哥哥，我该怎么办？——她的脑海中浮现出功一和泰辅的脸。历经千辛万苦，这个缜密的计划终于得以顺利进展。现在，一切都将化为泡影。
　　“高峰小姐，不……”行成改口道，“恐怕这名字也是假的吧。刚刚那男子叫你志穗。志穗是你的真名吗？”
　　静奈没有应答。如果回答不是，她必须解释对高山使用伪名的理由。
　　“而且，或许有明是你的姓。”
　　听到这句话，静奈条件反射地睁开双眼。
　　他翻开桌上的笔记本。
　　“看，这里不是写着有明炸肉饼吗？还有有明油炸食品、有明米饭等。有明应该是这家店的店名。而且，提起有明，我自然而然想起了一家店。以前我跟你提过我有调查这家店。我会着手调查是因为前阵子有警察造访我家。他们问了我爸几个不知所谓的问题就回去了。其中一个问题便是’知不知道有明这家洋食屋‘。有些在意的我试着查了下以前的新闻。’有明‘是十四年前发生强盗杀人事件的那家店。看来，警察们是为此而来的。虽然不知道根据何在，他们似乎怀疑我爸。”
　　一股脑说完这些话后，行成伸手拿起茶杯。一饮而尽后，他喃喃道：“就算是引以为豪的红茶，冷了也就这么糟蹋了。”
　　静奈的目光依旧停留在桌上。这种场合下，她已经无法力挽狂澜。发现笔记本后，行成肯定把各种可能性都想过了。因此，他才会联络静奈。她终于明白为何他会如此锲而不舍地打电话给自己。她心中不断咒骂着自己的愚蠢，居然可笑地认为他准备求婚。
　　“请抬起头，志穗小姐。”行成说道。
　　静奈咬紧牙关。不对，这不是我的名字——
　　“你曾说过这些呢。小时候，吃过和我家味道一样的牛肉丁盖浇饭。你说是在朋友的父母经营的店里吃到的。后来，那对父母过世了，店也就此倒闭。那个朋友的名字，没记错的话应该是矢崎静奈小姐吧。对吗？”
　　突然听到自己的名字，静奈本能地身体一颤。
　　“在横须贺，双亲双亡，由于这两点共同之处，我曾问过你那家店是不是叫’有明‘。但你说不是。当时我信了，因为’有明‘的经营者姓有明。有明海的有明。然而，现在你却把这本笔记本……”他在静奈面前指了指笔记本。“你把它藏在我家，那么当时的话也不就值得信任。况且，这本笔记本里记载的牛肉丁盖浇饭的食谱和’户神亭‘最初的牛肉丁盖浇饭如出一辙。连用到的特殊酱油的牌子都标注着。我终于明白你试吃我家牛肉丁盖浇饭时流泪的原因。朋友家的店是’有明‘吧。矢崎静奈是你捏造的名字。”
　　静奈吞了口口水，抬起头。她望着行成，摇摇头。
　　“不是的，这名字不是假的。”
　　“是吗？”
　　“真的。唯有这点，请相信我。”
　　“唯有这点？”
　　在行成的注视下，静奈再次低下头，她听到他叹了口气。
　　“你真是令人捉摸不透。关于这本笔记本，不管我如何费尽唇舌地问，你都沉默不语。问你朋友的名字是不是假的时，你却这般敏感。究竟是怎么回事啊。”
　　静奈抿紧嘴唇。“矢崎静奈这个名字不是捏造的。”——她很想这么说。
　　“呐，志穗小姐。”行成追问道，“请告诉我一个让人心服口服的解释。为何藏起这本笔记本？不，在这之前，为何这本笔记本会在你手里？你和’有明‘究竟有何关系？请老实告诉我。拜托了，志穗小姐。”
　　忍耐似乎到了极限。静奈拼命狠狠摇着头，叫道：“不是的！”
　　吓了一跳的行成身子一震，凝视着静奈。
　　“我不叫志穗。请别这么叫我。”
　　年轻的店员走了过来。行成伸手制止她，“需要的时候会叫你。没我吩咐，不要打扰我们两个。”
　　店员点点头，回到厨房。目送着她消失的背影，行成转向静奈。
　　“可是，刚刚那男的叫你志穗……”
　　“我在他面前用了伪名。”
　　“这样啊……那么，你的真名是？”
　　静奈心中百般纠结。脑海中一晃而过坚持自己叫高峰佐绪里的想法。然而，这样的谎言不攻自破。更重要的是她不想再对他撒谎了。
　　“矢崎……静奈。”她答道。
　　“诶？是你？”行成睁大双眼，“这不是你朋友的名字吗……”
　　静奈拿过包，取出钱包，把放在里面的国民健康保险证摊在桌上。
　　“真的啊。”看到保险证，行成喃喃道。随后，“啊，原来如此。”他一脸恍然地说道，“你是矢崎静奈小姐，有明是你朋友。”
　　静奈眨了眨眼，没想到他误解了。不过也莫怪乎行成会这样考虑。
　　“原来如此啊。”行成点点头。
　　“那从现在开始我叫你矢崎小姐，可以吗？”
　　静奈微微点点头。
　　行成嗖地吸了口气。
　　“矢崎小姐，我再问一次。我猜到为何你会有这本笔记本。想来是你的朋友有明放在你这儿的。那么，为何把它藏在我家的藏书阁呢？请好好解释一下。”
　　静奈沉默着，她怎么可能说出原因。
　　“矢崎小姐！”行成略微强硬地叫道，“如果你不愿意坦白的话，我不得不走最后一步棋了。我实在很不愿意这样做。”
　　看到静奈抬起头，他继续说道：
　　“我会把这本笔记本交给警察。让他们代替我问你真相。但是呢，我真的、真的很不愿这么做。不管事实如何我都不会吃惊，请直说吧。拜托了！”他深深低下头。
　　静奈觉得自己心中的那堵墙犹如方糖般融化崩塌。就算知道受骗了，他也没有自乱阵脚，没有指摘静奈，用尽全力摆出绅士的态度追问她，这一切的一切都一点一点击溃静奈的心理防线。
　　静奈紧闭的嘴唇松动了：“被拜托的。”
　　行成抬起头。
　　“被拜托的？谁？”问题刚脱口而出，他就一脸了然的样子，“有明吧。为什么让你做这些……”
　　“详细情况我也不清楚。不过据他所说，’有明‘那案子的犯人是你父亲，也就是户神政行。”
　　“不会吧！不可能的……”
　　“有明亲眼目击到了犯人，肯定是户神政行先生。而且连牛肉丁盖浇饭的味道都一模一样。我也不觉得这只是单纯的巧合。”
　　“你也觉得我爸是犯人？”
　　“我想他肯定脱不了干系。抱歉。”
　　“不需要道歉的……”行成苦笑地皱着脸。
　　“有明跟我说，把笔记本藏在你家，待到警察搜查时就能成为决定性物证。”
　　“警察确实在怀疑我爸。现在从我家搜出这本笔记本的话，他们也许就能盖棺定论了。”他蹙起眉头，随后好像察觉到什么似的开口道，“警察最近才来我家的。有明从他们那里得到什么情报了？”
　　静奈摇摇头，“这点我就不清楚了。”
　　行成似乎想要抑制内心的焦躁，他挠挠头，把身旁的包拿上来，取出一张纸放在桌上。上面印着些铅字。静奈的身体顿时僵硬了。上面是则报道十四年前那案子的新闻，看起来像从网上检索到的。
　　“据报道，在孩子们深夜溜出家的这段时间里，其父母遇害身亡。其中一个小孩是你朋友？”
　　静奈扫视了遍新闻，上面虽然提到了孩子，却没公开孩子们的名字等。父母姘居的事实也没有公开。想必报道的时候，报社对此还一无所知吧。
　　“问个无关的问题，为什么孩子们会半夜溜出家呢？”行成自言自语地问道。
　　“流星。”静奈说，“大家一起去看流星了。”
　　“流星？”
　　“英仙座流星雨。”
　　听罢，行成微微陷入了沉思，他好像马上就记起些什么似的。
　　“在我家时提到过和朋友一起去看英仙座流星雨吧。那个朋友就是有明？”看到静奈点头认可，他抬头望着天花板，“原来如此啊。我了解你竭尽全力帮助有明的理由了。从某种意义而言，你也是当事者。”
　　“我能说的就这些。除此以外，我一无所知。”
　　“你说挺多了。嘛，虽然是受我威胁才说的。”
　　“会报警吗？”
　　“不，暂不考虑。我想自行整理一下。这本笔记本可以先放在我这儿吗？”
　　“请随意。”
　　行成把笔记本塞进包中，任凭包躺在膝盖上。他望向静奈。
　　“从一开始，你就是抱着这个目的接近我的呢。我完全没有注意到。”行成自嘲地笑道，“留学的事也是谎话吧。”
　　“抱歉。”静奈低下头。
　　“倘若所有的一切都只是我的一厢情愿，原本打算送你的这个你也不需要了吧？”说着，他从包中取出一份文件。
　　望着那个名字，静奈胸中涌出一股热潮。文件上亲手写着“加拿大的家庭料理”字样。
　　“为了做这个才去藏书阁的。结果居然演变成如今这田地，真是莫大的讽刺啊。”他满脸寂寞地把文件夹塞回包中。
　　泰辅提心吊胆地偷觑着功一的样子。哥哥像平时那样坐在电脑前，缄默不语。他的眉头蹙得紧紧的。
　　静奈正坐在地板上，头深深耷拉着。这副姿势宛如一个吐露罪证，等待受罚的犯人。
　　“真的很对不起。”她的声音毫无生气。刚刚开始就不停重复着这句话。“都是我搞砸的，哥哥们的计划好不容易进展顺利，因为我前功尽弃了。不知道该说些什么来道歉，真恨这样的自己。”
　　然而，功一依旧沉默不语，翘着的二郎腿不停地抖动着，泄露了他用力想要压抑内心的焦躁。
　　面对垂头丧气的静奈，泰辅找不到合适的言语。他不知道仅仅只言片语的安慰是否正确。毕竟事态如此严峻。
　　“哥哥，怎么办？”泰辅问道，他再也受不了这凝重的气氛，“行成找到了那本笔记本，计划全盘崩塌。我觉得现在不是考虑这个考虑那个的时候啊！”
　　听罢，功一晃荡的二郎腿停了，他望向泰辅。
　　“什么意思？”
　　“我去找警察，告诉他们案发当晚我目击到的男人就是户神政行，牛肉丁盖浇饭的味道也和’有明‘一模一样。”
　　功一在胸前抱起双手，侧过头。
　　“你觉得这样警察就会逮捕户神政行？”
　　“作为证据，或许不够充分……”
　　“你觉得我们连父母的遗物都牺牲了用来捏造证物是为了什么？就算这样，警察都还谨小慎微。找不到确凿的证据之前，他们是不会行动的。仅仅长得像、味道一样成不了确凿证据哦。我都反复解释过很多次了！”功一一气呵成说完这些。
　　“所以，那本笔记本是决定性证物。”静奈低落地说道，“找到那个的话，警察肯定能逮捕户神政行……”
　　“对于已经发生的事情耿耿于怀也无济于事。眼下，我们必须考虑的是接下来改怎么办。因此首先，我们有必要推测户神行成的下一步动作。”功一起身站在窗前。
　　“十有八九交给警察吧。”泰辅说。
　　“会吗？”静奈低语道。
　　“他对静说过吧！把笔记本交给警察。”
　　“那是我对他的质问闭口不答时哦。就算那时，他也说不愿意这么做。况且临走前，他说目前为止没考虑过告诉警察……”
　　“那些值得信任？”
　　“我觉得……值得信任。”干干巴巴地话语中毫无让步之意。
　　果然她真的爱上行成了，泰辅想。
　　这时，功一说：
　　“我和静有同感。我觉得行成不会告诉警察，至少目前不会。”
　　哥哥的话让泰辅吃了一惊。“为什么？”
　　“因为说了百害而无一利。”功一斩钉截铁地说，“行成知道自己的父亲受到警察的怀疑。当然，那家伙想要相信自己的父亲。但是，想要相信和打从心底相信不尽相同。他祈祷他不是犯人，又无法确认这个事实。倘若那本笔记本能够证明父亲无罪，他定然毫不犹豫地交给警察吧。然而，那个并不是这样的证物。特别其中记载着和’户神亭‘的牛肉丁盖浇饭一模一样的食谱。这个事实对于一口咬定父亲无罪的行成也相当不利。它证明了政行和’有明‘有着不可割断的关系。”
　　“那你觉得行成会怎么做？”
　　“最先想到的是直接向他父亲本人确认。这是最直截了当的方法。”
　　“但是，户神政行真的会老实招来吗？”
　　“我觉得恐怕不会，即使对方是自己的儿子，他也不会轻易坦白自己杀人的罪行。行成也不是笨蛋，这些他应该心里有底。不过，看到父亲说谎的话，他会见机行事结束话题，所以他大概会先问问。”
　　“那家伙有本事看穿谎话吗？只是个娇生惯养的公子哥啊。”
　　听到泰辅这么说，静奈再次反驳道：
　　“那个人并不是哥哥们所想的公子哥。单纯是个公子哥的话，他就不会让我们这样困扰了。”
　　“静说得没错。”功一赞同道，“虽然没见过，不过行成是个聪明人。只是越聪明的人越慎重。就算他有自信能够识破父亲的谎言，他也会考虑到万一无法识破的情况。结论就是，他非常有可能回避直接询问父亲这个方法。”
　　“不问话，他接下来会怎么做？”泰辅问。
　　“普通人的话会暂时观望一阵，再选一条路吧。不过，我总觉得行成不会这样做。”
　　“那他会怎么做？”
　　功一沉默片刻后，俯视着泰辅。
　　“备用手机在哪？”
　　“备用的？我拿着。”
　　功一伸出右手：“先放我这。”
　　泰辅从身旁放着的腰包中取出手机。这部手机专门是欺诈时使用的。
　　“拿这个做什么？”泰辅边问边递过手机。
　　“可能有用。那时就要一决雌雄了。”功一紧紧握住手机。
　　行成坐在自己房间的桌前。他的眼前摆着一本笔记本。收回停留在上面的目光，他用手指按摩按摩双眼。叹了口气，瘫靠在椅背上。随后一动不动地再次凝视着笔记本。
　　翻开的页面上记载着炸肉饼用的炖煮酱汁的做法。所有的字都是用铅笔一笔一划写上的，旁边还附着画得并不出色的图解。虽然有些难以理解的部分随处可见，然而上面连细小琐碎的步骤也没有省略，详细地一步一步写着。看来这本笔记本并不单单是给厨师本人看的，更是为了传给店的继承者吧。
　　越是细读这些内容，行成越发觉得浑身鸡皮疙瘩都竖起般的寒冷。除了牛肉丁盖浇饭，上面记载的食谱几乎和“户神亭”的惊人地相似。在这一刻之前，行成都深深相信这些东西全部是“户神亭”的自创。
　　看完这本笔记本，他实在无法相信“户神亭”，也就是政行，和“有明”这家洋食屋毫无瓜葛。肯定一方抄袭了另一方的食谱。然而，“有明”十四年前就倒闭关门了，无论如何都无法想象原创的那方是“户神亭”。政行研究出元祖的牛肉丁盖浇饭也是在“有明”事件不久后。
　　行成伸出手，拿起瓶矿泉水，拧开盖子，咕噜咕噜喝了起来。今晚，他还滴食未进。因为没有食欲。然而，嗓子却干得要命。
　　咂摸着和矢崎静奈的对话。和她的对话是行成人生中最糟糕的一段回忆。虽然直到几天前，他还打算向她求婚。
　　她向自己表露的好感全部都只是演技。受有明这个人所托，为了把这本笔记本藏在户神家才不得已为之的。当然，任务完成后，她就打算从行成眼前消失吧，以远赴加拿大留学为借口。
　　而且，她会这么做的理由更是将行成彻底击溃。她说“有明”事件的犯人是政行。受害者的孩子们对此似乎深信不疑。
　　提到那个案件，他想起警察们造访自己家时的情景。他们拿出古老的糖果盒、金表等，其中手表上刻着“有明”等字样。
　　尽是些行成没见过的东西，政行也如此作答。随后，警察一言不发，他也以为这事就此了结了。
　　爸爸是强盗杀人犯？不会吧——
　　令人难以接受的话。然而，关于这本笔记本，他不知该如何解释。况且还有受害者孩子的亲眼目击。
　　行成心中还有另一个疙瘩。当初本来准备在麻布十番店推出元祖牛肉丁盖浇饭，不过后来政行突然态度直转，否决了这个既定的决定。这一切发生在他把从矢崎静奈——也就是当时的高峰佐绪里那儿听到的吃过味道相同的牛肉丁盖浇饭转告政行后不久。难道政行害怕今后还会出现察觉到和“有明”的味道相似的人？
　　头痛欲裂。他合上笔记本，揉了揉太阳穴。
　　这时，门外传来脚步声，一步一步走上楼的声音。经过行成的房间，在旁边房间的门前停下了脚步。接着，门锁被打开的声音。政行不在家时，他房间的门总是锁着。
　　听到门关上的声音后，一切又重归寂静。
　　行成的心剧烈地动摇着。
　　与其独自烦恼不如直接质问政行本人更好，这个想法一直在头脑中挥之不去。譬如把这本食谱笔记本放在他面前，质问他究竟是怎么回事。
　　然而，他有些不安，他不知道政行的话究竟值不值得信任。恐怕政行会一口否决和“有明”事件的关系吧。仅仅听到这一句的话，那从一开始就没有问的价值。情况糟糕的话，今后他们之间单纯的父子关系也难以维持了。
　　行成从椅子上站起来，如同动物园的熊一般拖动着身子，随后瘫倒在床上。他挠着头。相信父亲的心情至今未曾改变，但是他也不觉得矢崎静奈在忽悠他。没有彻底的觉悟，她又怎么能潜入他人家里，把“物证”藏起来呢。
　　行成的视线投向墙壁上的书架。那儿不止放着平日使用的资料，还收纳了他孩提时代喜欢的书本等。他从床上爬起，站在书架前，伸手抽出一本本子。封面上用万能笔写着“星象观察”。
　　英仙座流星雨——
　　十四年前，行成对天体观察还兴趣盎然。当时，凡是有名的流星雨，他定然不会错过。
　　翻开本子，查阅着过去的记录。“有明”事件的案发时间一直深深刻在他的脑海中。
　　根据记录，确实那天是英仙座流星雨最多的一天。正如矢崎静奈所言，那天下雨了。因此，即使行成用了天文望远镜，也只看到六颗流星。
　　然而，问题不是这个。
　　那时，每逢观看流星雨，政行必然在旁作陪。本来行成会对天体观察感兴趣就是受到父亲的影响。证据就是其他时候，政行观测到的流星数量都认真地记在一旁。然而，“有明”事件的那晚，政行的那栏空白着。
　　中学时代的回忆在行成脑海中复苏了。对了，那是观测英仙座流星雨的那晚。唯独那天晚上，他一个人拿着天文望远镜看着。因为父亲深夜出门了。没有说话的对象，他只能期待可以看到大量的流星。然而，雪上加霜的是天空飘起了雨。
　　没错！矢崎静奈提到的就是那晚——
　　行成手中的本子滑落。然而，他连捡起的力气都没有。脚边的力量一点一点被抽离，他跌坐在地上。
　　那天深夜，政行出门了。目的地不明。也就是说“有明”事件，他没有不在场证明。
　　这件事，只有行成一个人知道。
　　泰辅磨蹭着把行李塞进旅行箱。
　　“不要落下东西。从今开始，你暂时不能再回这里。”功一俯视着弟弟说道。
　　“但是啊，有必要让我离开吗？警察来的话，告诉他们事实上我们住在一起不就结了？又不是什么坏事。”
　　“想想事情的来龙去脉。现在还能说这些吗？”
　　功一说着的当下，桌上的手机响了。他睁大双眼。不应该会有电话的电话响了，也就是他们口中的“备用手机”响了。
　　功一拿起电话，看了下来电显示。正如他所料，上面显示着那个人的名字。
　　他接通电话。“喂。”低声答道。
　　“喂，”对方说道，“是春日井先生吗？”
　　功一深呼吸了一口，“没错。”
　　对方瞬间沉默了，随后说道：“和上次见面时的声音不同了呢。是Cortesia Japan的春日井先生吗？”
　　“我是春日井，不好意思，您是？”
　　“我是户神，户神行成。”
　　位于东京站旁的某个大型书店内，功一持续站着翻阅着书本。然后，他的注意力却投向店门口。
　　户神行成的身影在约定时间前五分钟左右出现了，他身着灰色夹克。走进店内后，行成径直踏上楼梯。一楼和两楼之间设有个咖啡角。
　　视线范围内没有警察埋伏的痕迹。确认这点后，功一乘上电梯，为了观察咖啡角的情形。
　　约莫半数的座位上都坐着客人。户神行成坐在尽头的座位，全神贯注地盯着入口方向。
　　功一走上两楼，再次乘坐电梯回到一楼，走上通往咖啡角的楼梯。一边留神不让行成注意到，一边移到入口处的座位坐下。
　　服务员第一时间走近，他点了杯可乐。
　　行成看了看手表。他的桌前摆放着一杯冰咖啡，一口未喝。
　　功一再次观察着店内的情形。每个人看上去都只是普通客人，并不是警察的变装。他想应该没有警察吧。然而，为了避免被萩村和柏原发现，他不得不谨慎行动。
　　看到服务员端着可乐走来，功一站了起来。
　　“抱歉，没注意到同伴先到了。”他对服务员这么说着，移向行成的桌子。
　　行成一脸意外，他睁大双眼，慌慌张张地准备起身。
　　“不用站起来。”功一笑道，在行成的对面坐下。
　　服务员把可乐和账单放在桌上。
　　行成忽然叹了口气。
　　“真小心谨慎呐。明明注意到我了，却还特地坐到其他桌前观察情形。”
　　“我都是不怎么信任别人活过来的。这也是一种处世态度吧。对于谁都无法依赖地活着的人，不是理所当然嘛。”
　　行成的双眼转为严肃：“是指您双亲都不在了？”
　　“没错。”
　　“也就是说，你是……”行成凝神望着功一，“有明先生吗？”
　　功一毫不避让对方的视线，瞬间脑海中浮现各种想法。
　　接到行成的电话约是一小时前。听了矢崎静奈的话，想要见面谈谈。电话里，他就认出自己不是Cortesia
　　Japan的春日井，然而对此，他什么都没问。既然和静奈的相遇是场精心策划的产物，春日井自然也不存在，他必然猜想到背后有人在穿针引线吧。
　　功一决定和行成见面后亲眼判断自己是有明这件事是否已经明朗。然而对此，他唯有凭着直觉判断。
　　“正如您所料。从矢崎静奈那听说了，食谱笔记本的计划，没能成功实在万分遗憾。”
　　“实在是晴天霹雳。和她的相遇背后居然藏着这样的计划呐。想必你们嘲笑过一无所知、为她着迷的我吧。”
　　“很抱歉，我们没有这个闲工夫。脑海中塞满了怎样将户神政行的罪行大白天下。”
　　“这件事为何要用如此麻烦曲折的方法呢？觉得我爸爸和犯人长得相似的话，直接告诉警察不久结了？”
　　“仅仅长得像，警察什么都不会做。”
　　“因此才把物证藏在我家。不过还是觉得不可思议啊。你们进展这个计划期间，警察屡次找过我爸爸。譬如拿着古老的金表过来啦。莫非这个和您也有关系？”
　　“想太多了。这个和我们毫无关系。警察也让我看过金表哦。不过我没见过那东西。警察盯上户神政行这件事，我也是最近才知情。他们没有告诉我契机。不管怎么说，对我们而言是及时的顺风车。顺势搜查贵宅，找到那本食谱笔记本的话，一切都天衣无缝。”
　　听到功一的言辞，行成认真地回望他，一副想要读透功一内心的眼神。
　　“确信我爸是犯人的根据是牛肉丁盖浇饭吗？”
　　“当然。我不觉得那个味道会这么巧合地一致。肯定一方模仿另一方。至于偷师的是哪一方，不用说您也明白吧。”
　　行成一脸苦闷地瘪着嘴。
　　“我知道我爸爸做出那个味道比较晚。”
　　“这样的话，您也应该了解我们的心情吧。”
　　行成低下头，拿起冰咖的玻璃杯。然而，他一口未喝，又再次抬起头。
　　“那么，今后打算怎么办？让警察找到物证的计划都失败了。”
　　“至于这点，之前太过卖弄小聪明了。这次，我们打算贯彻正道。幸运的是，警察现在对户神政行的怀疑也愈来愈深了。我们积极地配合他们的话，最后正义必将取得胜利吧。我们唯有如此坚信。”
　　并不喜欢“正义”这样词汇的功一居然用了这次。
　　“但是，没有证据不是吗？”行成探寻地问道。
　　功一紧握玻璃杯，咕噜咕噜喝了口可乐。冰已经融化了不少，味道都变淡了。
　　“目前为止，没有确凿的物证。这的确是事实。不过，还有王牌。”
　　“王牌？”
　　“犯人忘记在现场的东西哦。事实上，他可能不是忘拿，而是不能拿回家。这么推测的理由是上面的指纹被擦拭一净。犯人觉得只要不留下指纹，就能神不知鬼不觉吧。确实，对于当时的技术而言，此话不假。因此，目前为止，警察仍把那个遗留品当作忘记拿走的物品对待处理。然而，时代变迁，科学搜查也有了飞跃性的进展。除了指纹，还有其他可以锁定罪犯的东西。”
　　“除了指纹……DNA鉴定吗？”
　　听罢，功一重重点头。
　　“知道可以从头发、血液里面鉴定DNA吧，最新技术更是了不起。听说汗渍、污渍，就连手上分泌的油脂都有可能鉴定得出。也就是说，就算消除了指纹，万一残留下这些的话，就能判定是谁留下的东西了。”
　　口中滔滔不绝的这些话是功一来此之前反复练习的结果。
　　遗留品就是案发当晚落在“有明”后门口处的透明伞。它很可能是犯人的东西，然而当时的搜查毫无线索。功一不知道现在警察怎样处理那把伞，不确定他们会否如他口中说的那样展开讨论。
　　然而，功一需要一张王牌应对行成。倘若行成知道他们手边几乎没有任何武器，他可能把静奈的所作所为告诉警察。这样的话，警察的矛头从户神政行那儿转向功一他们身上。
　　“那个落下的东西是什么呢，可以告诉我吗？”行成问道。
　　“当然不行。没有向敌人透露王牌的笨蛋吧。”
　　功一感受到诱饵似乎起了作用。只要行成的脑海中产生些许不安，计划就能成功。或许行成会把今天的对话告诉户神政行，不过那也无妨。户神政行应该也记得他在现场落下的透明伞，恐怕他会慌了阵脚。如果他采取行动，可能就会露出马脚让他们有机可乘。
　　眉头紧蹙考虑着些什么的行成一脸下定决心地抬起头。
　　“有明先生，有意再干一次吗？”
　　“诶？”功一迷惑不解，“干一次？什么？”
　　“小花招。你们意图藏起食谱笔记本的计划失败了。所以，我想问你们愿不愿意再挑战一次。”
　　功一耸了耸肩，笑道：
　　“我还以为你要说什么。有这份心啊。我们想要将户神政行……令尊绳之于法。”
　　“所以，我提议再干一次。这次，我协助你们。如果我爸真的是犯人，肯定会成功。”
　　功一皱紧眉头，盯着行成。他严肃认真的双眼中含着破釜沉舟的视死如归感。
　　“你是真心的？”
　　“这种事，你觉得会开玩笑吗？”
　　“不是让我们自投罗网吧。为什么协助我们做……”
　　“答案不明摆着嘛。我想要知道真想，和你们一样渴望。”说着，行成终于伸手拿起冰咖。
　　功一一回到公寓，看到泰辅和静奈等着。
　　“不都说过暂时不要来这里嘛。不知道柏原警察会什么时候突然造访。在一起的事被发现就糟了。”功一斜了静奈一眼。
　　“我叫她来的哦。”泰辅说，“你不是去见行成了嘛。静肯定也想知道情况。”
　　“怎么样？”静奈一脸担心地问道。
　　“怎么说呢，事情变得诡异了。”
　　功一传达了行成的提议。听罢，静奈陷入了沉思，坐在床上的泰辅身子向后仰。
　　“那么，哥哥怎么回答的？”
　　“嗯。虽然有些不解，不过我顺水推舟了。”
　　“诶？没关系吗？不会有什么阴谋吧。你想，对那家伙而言，这可攸关自己的父亲到底是不是杀人犯啊！为什么会站在我们一边呢？”
　　“并不是站在我们一边。他也有他的打算，想要弄清真想，让事情告一段落。”
　　“诶？会吗？会有人这么想吗？”泰辅侧着头，一脸不解。
　　“我觉得他会这么考虑。”静奈低着头说道。随后，她抬头望着功一继续说道，“因为他就是这样的人。”
　　功一点点头。
　　“有些事，虽然我不想说呐。”他望着静奈，“我终于有点明白你为何会爱上那个男人了。”
　　“都说了……没有爱上他。”静奈轻触着脚趾低喃道。
　　站在门前，行成再一次深深吸了口气。脑海中确认着自己的台词后，他用紧握的拳头敲了敲门。
　　“请进。”门内传来低声应答。行成转开门把手。
　　政行正坐在桌前，拖了老花眼镜坐在椅子上闭目养神。“什么事？”
　　“可以耽误一会吗？有要事相谈。”
　　“麻布十番店的事？”
　　“不是。爸爸的事。”行成在单人沙发上坐了下来，“今天，爸爸回家之前，神奈川县警察局的警察来过。”
　　政行的脸阴沉下来。
　　“又来了。这次又是为了什么？”
　　“那个啊，实在很奇怪。他们想要检查爸爸的DNA。”
　　“DNA？为了什么？”
　　“好像为了调查十四年前发生的强盗杀人事件。当然，时效马上就要到了。这种时候，他们不得不更加摆样子认真调查，凡是稍微有些可疑的对象，都会采集DNA鉴定。在妈妈回娘家时比较方便吧。反正她蒙在鼓里。”
　　“鉴定的话，不是必须要知道犯人的DNA吗？”
　　“犯人好像在现场落下了东西。当时除了头发和血液，无法进行DNA鉴定，不过现在的技术可以从汗渍、污渍、手上的油脂这些中鉴定了呢。”
　　“是吗……”
　　看到政行的视线彷徨不知所依，行成心绪愈发复杂。他从未看到父亲露出如此不安的表情。
　　“觉得他们三番两次来打搅我们太麻烦了，我自作主张把爸爸的牙刷和刮胡刀给他们了。因为需要本人的签名，我代你签了。这样可以吗？”
　　政行眨了眨眼，随后微微点了点头。
　　“嗯，可以。警察还说了什么？”
　　“重要的好像就这个。这些大概可以告一段落了吧。重归宁静真好。”
　　“嗯。想说的就是这个？”
　　“嗯。”行成起身，“工作中打扰你，抱歉呐。晚安。”
　　嗯，行成边听到政行的回答边退出房。
　　确认了一下手机上的地图，看到电线杆上的标识，功一停下脚步。
　　“总算找对路了。那个转角转弯后应该就能看到户神家。”
　　“总觉得有些紧张。”泰辅舔了舔嘴唇。
　　“一点都不像你呐。这种事不是已经驾轻就熟了吗？”
　　“和骗年轻小伙完全不同哟。而且平时还有静帮腔呢。”
　　“别怕！你肯定办得到。”
　　“是吗？嘛，试试看吧。”泰辅整了整领带。
　　两人都一身西装。功一望着泰辅的模样，吐了口气。
　　“再次深感佩服啊，你果然好厉害。演什么像什么。现在看来活脱脱一个年轻警察。明明穿的衣服和假扮银行员时一样。”
　　“本来我就没什么个性。”泰辅调整了眼镜的位置。不用说，眼镜只是用来摆摆架子的。
　　“我觉得不是这样就不行啊。”
　　身旁有家咖啡屋。玻璃窗上映出两人的模样。对比了一下，功一歪着头：“我这样子，不会露馅吧。”
　　功一没有系领带。泰辅觉得这样比较像警察。
　　“不要摆出这么恐怖的脸比较好哦。”泰辅说。
　　“但是，警察的眼神不都很锐利吗？”
　　“年届中年的话这样比较好，年轻警察基本上都是一脸壮志酬酬。电视剧里，年轻演员饰演警察，不是常常给人小流氓之感吗？不要演得太过这点很重要。”
　　“好难啊。演的任务还是交给你啦。”功一看了看手表，捏紧手机，“到点了。我打电话啰。”
　　“户神会在家吗？”
　　“应该在。今天’户神亭‘休息，行成应该留他在家。”
　　“行成不要中途叛变就好了。”泰辅双眼中满是不安。
　　“都到这地步了，别说这些。只能做好最坏打算。”功一开始拨号码。
　　墙上的时钟指向下午一点十分，家里的电话响了。和商量的一样。行成望了望父亲。政行坐在沙发上读着报纸。
　　贵美子和朋友外出看戏了，要深夜才回来。这并不是偶然，票子是行成当作礼物送的。不管怎样，他不想让她看到今天可能上演的那一幕。
　　行成起身接起电话：“喂，我是户神。”
　　“我是有明。”对方说道，“我在你家附近。你父亲在家吧。”
　　“爸爸吗？嗯，他在。”说着，行成转过身子。政行从报纸中抬起头。
　　“按照原计划行动吗？还有几分钟就能到你家。”
　　“现在吗？虽然没关系，不过有何要事？”
　　“除了我以外，还有一个人。你第一次见到矢崎静奈时，身旁还有位叫春日井的男性吧。CortesiaJapan的春日井。他也以警察身份前来造访，别吃惊啊。过程按照之前告诉你的。”
　　“原来如此。那个……那位警察先生的名字是……”
　　“他叫草彅，SMAP的草彅。我叫加贺，加贺まりこ的加贺。伪装身份的东西也尽量做好了。”
　　“知道了。那么十分钟后见。”他挂上电话。
　　“警察打来的？”政行急忙询问道。
　　“嗯，现在要过来。关于前几天的事，有要事要谈。”
　　“是指DNA的事？”
　　“我想是的。详细情况来了再说。”
　　“这样啊……”
　　政行若有所思地开始收起报纸。
　　正好十分钟后，门铃响了。
　　“我是神奈川县警察局的草彅。突然造访，万分抱歉。”站在玄关的大厅，泰辅边说边递过名片。
　　“谈话会持续很久吗？”行成问道。
　　“看具体谈的情况。总之，能不能先见见户神政行先生呢？”
　　“知道了，这边请。”
　　在行成的指引下，功一和泰辅他们穿过长长的走廊，“真不愧啊。”他想。在政行面前没露一丝破绽，就连见到泰辅时，行成的表情一点都没改变。他想要完美地将计划贯彻到底的决心显露无遗。
　　户神政行坐在沙发上等着。他身着茶色的羊毛上衣。
　　打过招呼后，功一和泰辅在政行对面坐下。行成坐在政行身旁。“我想您已经从令郎那听说了，我们正在搜查十四年前发生在横须贺的强盗杀人事件。现在手边有些线索，而我们负责搜查疑似犯人残留在现场的遗留品。现在我们以DNA鉴定为中心展开搜查。说到这个，我们在把手部分发现了手指上分泌的油脂，由此鉴定出其中的DNA。这是十四年前没有的技术。”
　　泰辅的口吻一如往常般沉静而自然。功一暗暗想，这样不会惹起他的怀疑吧。
　　“的确是呢。关于DNA，我也调查过一些。”政行说。
　　“本来呢，我们必须得到本人的应允，不过上次令郎在承诺书上签了名。托他的福，鉴定工作进展得相当顺利。”泰辅转向行成，微微低头，“非常感谢。”
　　“那么，鉴定结果出来了？”政行一脸认严肃地望向泰辅。
　　功一感觉到他在焦急。从行成那知道DNA鉴定之后，这个男人肯定日日难眠吧。现在对于结果如此迫不及待。
　　这个计划会顺利，他确信。
　　“出来了。”泰辅望着政行说，“从结论开始说起，DNA的一致率是99.9%。根据判断，两者几乎一致。”
　　行成马上站了起来。
　　“怎么会这样。肯定哪里弄错了！”
　　“为了避免出错，我们小心谨慎地鉴定了。结果正如文件上所示，请看。”泰辅冷静的口吻说着。
　　“这样荒谬的文件谁要看！”行成俯视着父亲，“爸爸，叫中原先生吧。怎么可能有这种事！”
　　名为中原的男子是他们认识的律师。这点，功一已经从行成那事先得知了。
　　“嘛，等一下，冷静点。”政行说道，随后，他似乎考虑些什么似的低下头。
　　功一望了望行成。于是，两人对上了眼。行成表情似乎在说：“还难以判断我爸爸是不是犯人吧。”
　　“户神先生。户神政行先生。”泰辅叫道，“正因为如此，科学鉴定证明您曾触碰过那个遗留品的把手。现在，因为有必要查清您在何时何地触碰过。我们前来贵宅造访。”
　　“请等一下。在把手上有触碰过的痕迹，也不能断定这是我爸爸的东西吧。”行成气势汹汹地说道，“可能哪里弄错了，碰了别人的东西。或许正好相反，别人偷了我爸爸使用的东西。没有证据证明我爸爸就是犯人吧。”
　　“当然，还无法一口咬定他就是犯人。只是证明他曾经触碰过这个事实。”泰辅淡淡说道。
　　行成望向政行。
　　“确实那个时候，爸爸你有很把爱惜的。轻盈，而且握上去很舒服的。你不是说被偷了吗？偷了那个的家伙可能就是犯人。”
　　“失窃了？是什么呢？”泰辅向政行问道。
　　“不，那个无关。”政行摇摇头。
　　“为了以防万一，请直说。到底是什么东西呢？”
　　“告诉他们啊，爸。”
　　“你闭嘴。那把伞毫无关系。你让我想一想。”
　　听到这句话的瞬间，功一看到行成脸上顿时血色全无，他浑身无力地垂下脑袋。
　　相反，功一感觉到自己浑身血液都沸腾了，体温骤然上升。望了望身旁，泰辅的脸也涨得通红。
　　“爸爸，”行成低着头说道，“为什么你知道是伞。”
　　政行有些意外地望向儿子：“什么意思？”
　　行成抬起头。脸颊惨白，眼睛周围泛着红潮。
　　“谁都没有说遗留品是伞。那么，你为什么会知道这件事？”
　　政行瞬间就明白他在指摘什么。然而，他突然想起什么似的，望向功一他们。
　　“露馅了吧！户神先生。”功一说，“我们都听得清清楚楚哟。连令郎都可以作证。你已经无处可逃了！”
　　政行望向行成：“怎么回事？
　　“不是的哎。他们两个不是警察，是遇害的有明夫妇的儿子。”
　　“有明的……”政行的脸有些变形。
　　“虽然很想问你为什么要这么做，不过这个随时都可以问。总之现在，我只想跟爸爸你说一点。去自首吧！自首后，好好赎罪。”行成挤出这几句话。
　　“户神先生。”功一说，“我们达成了交易。如果证明你就是犯人，令郎就劝你自首。这样的话，今天的事我们不会告诉警察。自首是出于你自身的意愿。这样的话，多多少少会轻判点吧。”
　　“死心吧。”脱下眼镜，泰辅说道，“我见过你！就在案发当晚。十四年间，我从未忘怀。”
　　政行皱着眉，嘴唇抿成一条缝，汗水从鬓角那里缓缓流下。
　　“爸！”行成叫道，“求你了。至少不要这副无动于衷的样子。”
　　政行“呼——”地长长叹了口气。他转向功一他们。
　　“是吗，他们的儿子啊。”
　　然而，政行还是没有点头，他把头转向自己的儿子。
　　“上次来的警察……神奈川县警察局的，确实是叫萩村和柏原吧。名片拿了吗？”
　　“好像有。”行成起身，抽开一旁电视柜的抽屉。取出名片，放在政行面前，“这个。”
　　政行拿起这张，和打招呼时功一他们递过的名片对比了一下。
　　“可以以假乱真了，做得真像。”说着，他浅浅一笑。
　　垂死挣扎前的自虐一笑吗？功一想。
　　政行拿起手机，看了看萩村的名片，开始打电话。
　　“喂……是萩村先生吗？百忙之中叨扰您，深感抱歉。我是户神。户神政行。”他冷静地继续说道，“现在方便吗？……那个，事实上，我有要事想说，现在可以马上来我家吗？”
　　功一吃了一惊。没想到这种情况下，他会打电话给萩村。
　　“详细内容见面后再谈吧。……嗯，稍后慢慢谈。……嗯，拜托了。”挂上电话后，政行对功一说，“一小时内赶到。”
　　“打算自首的话，我们就先行离开了。”
　　“不是，你们也在旁听着比较好。而且，我没有理由自首。”
　　“哈？”功一感觉到自己的嘴形已经变形了，“事到如今，你还在说什么？”
　　“爸……”
　　“嘛，听我说。”政行制止儿子后，再次望向功一和泰辅，“虽然你们怀疑我理所当然，不过唯有这点我想澄清。杀死你们父母的凶手不是我。”
　　“你说什么？”
　　“别开玩笑了！”泰辅站了起来，“刚刚你没听清楚吗？我说我亲眼看到你了！别装傻充愣了！”
　　眼见着泰辅几乎马上就要扑上去。功一伸出右手，按住泰辅的身体。
　　“怎么回事？”他问政行。
　　“你亲眼目击到的人的确是我。”政行抬头望着泰辅，“那晚，我前去你们家了。我在’有明‘呢。这点，我承认。”
　　“但是，没有杀人吗？”功一问道。
　　“没有杀人。犯人不是我。”政行低声说道，“我到的时候，事件已经发生了。你们的父母已经被杀了。”
　　“这种谎话你真敢说……”功一咬牙切齿地挤出这几个字，怒瞪着政行。
　　“不是谎话。如果你现在冷静下来，我可以马上将这一切原委如实到来。如果不行的话，唯有等萩村警察他们来了再说。”
　　功一和泰辅对了对眼。弟弟呼吸紊乱。他按住他的肩膀，让他重新坐下。
　　“好，姑且听听。”功一对政行说。
　　倘若等到萩村他们赶到，且不说功一自己，就连泰辅也在这儿，情况相当糟糕。然而，他们也无法就此一无所获地拂袖离去。唯有听天由命，做好最坏打算了。
　　“行成。”政行喊道。
　　“去我房间一趟，抽开书桌最下面的抽屉，把黑色封皮的笔记本拿来。先别看里面。”
　　“黑色封皮的……知道了。”行成走出房间。
　　政行再次来回打量着功一和泰辅。
　　“从哪知道我的？”
　　“警察那。”功一答道，“他们问我知不知道’户神亭‘这家店。详细情形虽然没说，我察觉到肯定和案子有关，就同弟弟两人去了店里。关内的总店。然后，看到了你。”
　　“原来如此。但是很奇怪呐。我几乎不出现在店内大堂。”政行一脸若有所思，“我还想知道你们和行成的关系，嘛，这个稍后再说好了。十有八九是那位高峰小姐穿针引线的吧。”
　　这个人连静奈都在怀疑。看到功一他们沉默不语，政行了然于心地点点头。
　　“吃过我们店的料理吗？”
　　“吃过牛肉丁盖浇饭。”功一说，“原始风味的，那个是爸爸的味道。”
　　政行舒缓着脸，点点头。
　　“你们的父亲是位伟大的厨师。创意大胆而独特，又能极其纤细地烹调各种味道的天才。只可惜啊，他对料理之外的东西关心得太多。如果他没有那般沉迷于赌博，现在走俏的定然不是’户神亭‘，而是’有明‘啊。”
　　“什么意思？”
　　功一询问的当口，行成回来了，手上多了本笔记本。
　　接过笔记本，政行开口说道：
　　“正如你们猜测的，我们家的味道是建立在有明先生独创的料理基础之上。”
　　“不承认杀人，却承认偷了食谱？”
　　“不，不是偷得，是买的。”
　　“买的？”
　　“50万。这本就是当时买的。”政行摊开笔记本，放在功一面前。
　　望着它，功一吞了口口水。这本笔记本由复印纸装订而成。上面的内容他比谁都清楚。
　　行成探过身子看了看。“这个是……那本食谱笔记本！”
　　“你看到过实物？”政行意外地问道。
　　“他们给我看过。说起来，爸，这个真的是你买的？”
　　“千真万确。”政行来回扫视着功一他们，“当时，有明先生痴迷于赌博。我和他遇到也是在那样的场合。本来，我只是前去送外卖而已。”
　　赌博组织的事情呐，功一立刻意识到。
　　“在那儿，我和有明先生发生了点争执。他质问我端出这么难吃的料理不觉得丢脸吗？言语中，我得知他也是洋食屋的厨师。对自己的厨艺颇有自信的我咬牙切齿地反诘他：那你的料理又如何？然后数日后，我去了他的店，也就是’有明‘。”政行的目光投向远方，一副陷入回忆的模样。随后，他摇摇头，“一入口，我内心便受到了剧烈冲击。它完全颠覆了我一直以来对于洋食的理解。我终于明白为何自家店不受欢迎。同时，我也懂得了什么叫残留在记忆中的味道。我想破头脑也想不穿他究竟如何做出这种味道。于是，我不顾羞耻地问有明先生。当然，他不可能告诉我。他只是让我自己好好想想。”
　　“那么，为什么这个食谱会……”功一问道。
　　“回到自家店，我开始埋头反复研究，想办法做出那个味道。然而不管如何努力，我仍无法再现那个味道。正当我意识到自己的无能，开始焦头烂额时，有明先生联络我了。他问我想不想买食谱。”
　　“爸爸主动找你？”
　　“他说他需要钱。具体情况他没明说，不过我隐隐察觉到了。早先就听说他因为赌博欠下一大笔债。恐怕是为了偿还这笔赌债吧。50万这个价位也是他提出的。大概他四处奔波筹钱，最后差了这点吧。”
　　“于是，你买了？”行成问道。
　　政行痛苦地纠起脸，点点头。
　　“对于厨师而言，这是件非常耻辱的事，然而，我还是答应了他的要求。我第一时间取出存款，把现金挂号寄了过去。因为我担心自己磨磨蹭蹭的话，会让别人捷足先登。几天后，他联系我了。说食谱复印好了，让我过去取。当天晚上，我火速赶到’有明‘。因为还要打理自家店，所以拖到很晚。他交代我从后门进去，我就绕到店的后面。”这时，政行稍作停顿，深深呼吸了一下，“那时，有人站在后门。从体型判断，我知道他不是有明先生，只是我没看到他的长相。当时，那个人正往屋内走。”
　　功一探出身子：“荒谬……”
　　“我不想让别人撞见自己，所以找了个地方躲起来。我想或许是像我一样问有明先生买食谱的厨师。这样的话，我被有明先生骗了。真是恬不知耻的话呢。”浅笑后，政行表情严肃地继续说道，“十分钟后，后门再次开了，那男人走了出来，快步离开了。见状，我打开后门，朝屋内喊了几声，毫无回应。于是，我走进屋内。卧室的推拉门开着，偷觑一眼后，我禁不住悲鸣。”
　　功一脑海中浮现出十四年前自己目击的那个场景。看到那副惨状，政行发出悲鸣也理所当然。
　　“当时，我的脑海中唯有一个念头：待在这里就糟了。逃离时，我注意到架子上放着的复印纸。那些居然是食谱。我抓起后从后门逃走。”说着，政行望向泰辅，“你目击到我应该是那时。当时，我惊慌失措得完全没注意到旁边还有个小孩。”
　　“骗人！”泰辅嗓音嘶哑地叫道，“满嘴谎话。”
　　“虽然令人难以置信，不过都是真的。”政行长长叹了口气，“尽管如此，我也不觉得自己是冤枉的。凭着这样到手的食谱，我开始在自家店里出售’有明‘的牛肉丁盖浇饭。人们对它好评如潮，’户神亭‘的规模也渐渐大了起来，然而，靠着抄袭得到的成就根本无法让人感到自豪。我一直暗暗想着，想要早一刻摆脱’有明‘食谱的制约。可是，天不遂人愿，’有明‘的味道在’户神亭‘持续扩展着。对此，我已经无能为力了。”
　　政行把手放在膝盖上，头深深埋着。
　　“为了自保，给你们带来了痛苦地回忆，我不知该如何谢罪。真的非常对不起。”
　　泰辅突然起身。
　　“够了！食谱是不是偷的根本不重要。杀人的事实呢？快点认罪吧！”
　　“冷静点，泰辅！”
　　“这种家伙的话，值得信任？肯定是胡说八道！”
　　“这种局面下愤慨也无济于事。不管怎样，真相很快就会大白。再忍会儿！”功一望向政行，“你不是打算让我们盲目信从你这些片面之词吧。肯定有证据吧。”
　　“等萩村警察他们来了后再给你们看。”政行点点头。
　　望着他的眼神，功一感觉自己的信念一点一点在崩塌。政行的话合乎情理，丝毫不像当场编造的借口。
　　功一想起，事件前一天，有人在图书馆看到他们的母亲塔子。平日，她几乎不会去图书馆。如果她的目的是复印食谱笔记本，那就说得通了。
　　究竟在户神政行之前造访的男子是谁呢？功一毫无头绪。
　　门铃响了，所有人抬起头。
　　行成起身。功一依旧望着政行缄默不语。政行闭着双眼。
　　不久，萩村跟在行成身后走了进来，接着进来的还有柏原。
　　“前几天，抱歉……”向政行打了个招呼后，萩村看到了功一，吃惊地睁大双眼。接着，他的视线移向泰辅，一脸恍悟地说：“难道你是泰辅君？”
　　泰辅尴尬地低下头。
　　“找到了啊。”柏原望向功一。
　　“总算联络到他了。虽然柏原先生说过，搜查的工作交给警察吧，但心里实在有根刺，于是我们俩一起去了’户神亭‘。然后，我弟弟看到他，确定他就是犯人。今天，我们蒙混进来问个究竟。”
　　“蒙混进来？”萩村诧异地蹙紧眉头。
　　“他们好像先告诉我儿子。他本来就对警察的造访在意得不得了，于是便联合两人，想要弄清楚真相。刚刚，我已经坦白了自己知道的事。突然把你们叫过来，实在非常抱歉。”政行的说明相当巧妙。他瞒着功一他们伪装警察、逼供自己的部分。
　　“你知道’有明‘事件的真相吗？”萩村问。
　　“不能说是真相。很遗憾，我不知道犯人。但是，我隐藏了重要的事。”
　　政行再次将食谱的前因后果告诉萩村。萩村站着开始记录，脸上夹杂着吃惊和疑惑。
　　没多久，“户神先生。”柏原开口叫道。
　　“这些话的确有一定说服力。这么说或许很失礼，不过都过了十四年，要编造合情合理的托辞并非难事。有什么可以证明您所言不假呢？”
　　“我觉得可以。至少可以证明我不是犯人。”他波澜不惊地答道。随后，政行望向萩村，“现场应该留有疑似犯人的遗留物。一把透明的塑料伞。对吧？”
　　萩村目瞪口呆，他望向功一。
　　“塑料伞的事情没有公开。你说的？”
　　“不是。我说之前，他就知道了。所以，我才确信他是犯人……”功一闭上了嘴。
　　“那么，你为什么会知道？”萩村问行成。
　　“很简单。因为那把伞是我的。那天晚上，我撑着伞去了’有明‘。塑料伞。”
　　“你忘记拿走了？”
　　“不是。我不会忘记拿伞的。”
　　萩村吃惊地问：“什么意思？”
　　“请稍等片刻。有样东西给你们看。”政行站了起来。
　　功一双手怀抱在胸前，沉默着。他决定姑且听完这些话。身旁的泰辅一言不发地低着头。
　　“真没想到啊。”萩村低喃的声音格外突兀。旁边的柏原一脸严肃地陷入了沉思。
　　传来了脚步声，政行回来了。他的手上捧着用包袱巾包裹着的细长棒状物。
　　“这是什么？”萩村问道。
　　“请打开看看。”政行递给萩村。
　　萩村解开包袱巾的刹那，功一不由自主地“啊”了声。包袱巾里面躺着一把套着细长透明袋的塑料伞。
　　“那晚，我拿着伞离开了’有明‘。”说着，政行望了望泰辅，“你好像没看到这个呢。嘛，虽然拿着伞，不过没有打开，的确比较难注意到吧。”
　　“但是，你刚刚说现场落下的伞是你的……”萩村说。
　　“搞错了。”
　　“搞错了？”
　　“进去时，我把伞放在后门口处的篮子里，逃走时，拿错了伞。注意到这点的时候，已经离’有明‘有段距离了。那个瞬间，我想起来了。在我之前造访’有明‘的人进去时把伞收了起来，离开时手中却没有伞。”
　　萩村吃了一惊，一动不动地盯着手中的伞。
　　“那么，这把是犯人的伞……”
　　“没错。”政行点点头，“应该早点交出来的，可是我没那么做，我没有勇气。然而，我早有觉悟警察会找到我。因为留在现场的伞上沾着我的指纹。为了届时能解释清楚，我保管了这把伞。套上袋子是为了避免擦掉犯人的指纹。但是，警察没有来。十四年间，一直都没有来。终于来了，让我看的却尽是些我全然不知的金表、糖果盒等。我实在百思不得其解，为何这些东西上会沾到我的指纹。伞的话还另当别论，总之我打算等事情明朗前暂时观望一阵。”
　　功一无言应对，因为他觉得政行没有说谎。他实在无法想象这些话全都是谎言，甚至连伞都特地准备好了。
　　“请查查这把伞。”政行对萩村说，“知道弄错时，我在手柄上呼了口气，然后，上面马上浮现出了指纹。我从头到尾没有握住手柄，只是握在塑料部分，所以应该没有我的指纹。我想那应该是犯人的指纹。”
　　萩村表情严肃地望着伞。然后，他抬起头，望向行成，缓缓摇摇头。
　　“不对，这就奇怪了。”
　　功一吃惊地抬头看着警察。萩村对政行说：
　　“这些话前后矛盾。你在撒谎。”
　　政行一脸错愕地望着警察。
　　“我说的话哪里矛盾了？”
　　萩村吸了口气，再次开口道：
　　“不觉得您亲口说的话很奇怪吗？正如您所说的，我们彻底查遍了遗留品——伞。然而，我们并没有来找您。知道为什么吗？”
　　“这点，我也觉得相当不可思议。我想大概当时有明先生的人际关系网中没查出我的名字吧。我和他的关系没有摆在台面上。前阵子你们采集了我的指纹，为了核对和金表上的指纹是否一致。于我而言，这不是问题所在。事实上，我当时就有所觉悟，你们随时有可能发现我的指纹和伞上的指纹一致。然而，你们却毫无动静。我也正纳闷到底怎么回事呢。”
　　听着政行的话，功一也注意到萩村口中的矛盾点。确实，政行所说的真相中存在着和事实相悖的部分。然而，他不觉得他在说谎。倘若他是犯人，他不可能不注意到那个矛盾之处。
　　“户神先生，您真的实话实说了吗？”萩村叮问道。
　　“句句属实，没有一点谎话。”政行斩钉截铁答着。
　　“这样的话，太奇怪了。您说落在现场的伞是您的。您说做好了心理准备会被查到指纹。但是，我们并没有找到残留的指纹。它们被有意图地擦拭一净了。”
　　功一重重点头赞同萩村的话。关于这把伞，他也是被如是告知的。
　　“不，不可能这样的。”政行一脸诧异，“我都拿错了伞。如果还有功夫擦掉指纹，我怎么可能弄错。”
　　“那么，为何指纹会凭空不见呢？”
　　“不知道。我也答不上来。我口中说的全部是事实。”
　　“再问一次，那把伞真的是您的吧。因为落在现场的伞属于犯人，如果是在您之前造访’有明‘的犯人擦去指纹，您觉得合情合理吗？”
　　政行摇摇头。
　　“正因为拿错了伞，所以这十四年间，我一直保管着它。虽然是把随处可见的塑料伞，但绝对不是我的。我用的那把伞合上时，细绳会扣在按钮上，因为这条细绳是尼龙粘绳。察觉到自己弄错也是看到这个时。”
　　功一看不出政行说谎的迹象。而且，他也找不到他说谎的理由。那末，为何会产生这个矛盾呢？
　　功一端详着桌上的伞。正如政行所说的，一把随处可见的塑料伞。透明的伞身下面是白色的塑料伞柄。
　　白色的柄上刻着一条一条细长的磨痕。凝视着这些磨痕，他的脑海中闪过些什么。这不过是单纯的随性回忆，然而，它唤醒了功一那泛黄的记忆。一幕场景清清楚楚地在脑海中复苏。
　　“怎么了？”萩村问道。
　　功一没有立即作答。忽然闪现的猜测实在太震撼了。他一心想要自我否认。因为无论如何他都无法接受这个事实。然而，这个猜测存在着强烈的说服力，他的心剧烈挣扎着。这样的话，所有的疑问和谜团都可以解开了。
　　“怎么了，哥哥？”泰辅担心地问道。
　　“不，没什么。”功一低着头。他不敢抬起头，尽全力忍耐着全身颤抖的冲动。
　　萩村低声念叨后，对身旁的柏原说道：
　　“看来，我们只好先把伞带回去了呐。”
　　“是啊。”柏原轻轻点点头。“这下，搜查重回起点了。”
　　“当时的指纹还留着。马上核对一下吧。——这把伞，可以先放在我们这吗？”
　　面对萩村的征询，政行答道：“当然。”
　　两位警察慌忙辞去，行成把他们送到玄关口。这段期间，功一也一直低着头。
　　“哥哥，居然变成这样了……”泰辅嘶哑地说着，“我搞不懂啊。那么，犯人到底是谁？”
　　功一抬起头，望向弟弟。
　　“你一个人先回家吧。”
　　“诶？”
　　“先回去！”功一起身，向政行致了个礼后走出房间。行成恰好从玄关那走回来。
　　“怎么了？”行成有些吃惊。
　　“抱歉，稍后再解释。”功一穿过行成，径直走向玄关。
　　穿上鞋，快步走出屋子。他站在路上目视远方，找到两位男子的背影后，他急忙跑着追上前去。
　　似乎注意到脚步声，萩村和柏原同时停下脚步，转过身。
　　“什么事？”萩村问。
　　“我想和柏原先生稍微谈谈……想商量弟弟的事。”
　　萩村略微诧异地蹙紧双眉，“很急？”
　　“抱歉，刻不容缓。”
　　“但是……”没等萩村说完，柏原便伸手制止。
　　“你先回去报告吧！我陪他。”
　　“这样啊，那稍后见。”萩村无法释然地走开了。
　　柏原笑着望向功一。
　　“去咖啡屋吗？还是边走边谈？”
　　“我无所谓。”
　　“那边走边谈吧。”
　　柏原向着萩村的反方向走去。功一跟在身后走着。
　　柏原边走边掏出手机，不知打给了谁，小声低估着。挂断电话后，他走向功一。
　　“想聊什么？泰辅君怎么了？”
　　功一闷声不答。于是，柏原停下脚步，凝视着他。
　　“看来和弟弟没关系呢。”
　　“有关系，是关于案子的事。不过并不是想找你商量，而是有问题想问你。”功一郑重其事地望着柏原，“柏原先生，现在还玩高尔夫吗？”
　　“高尔夫？不，早不玩了。腰不行了，而且也没这个闲钱。”
　　“这样啊。但是，当时您很热衷高尔夫吧。案子发生时。”
　　“的确有玩，不过也不至于很热衷。”
　　“是吗？我觉得你挺入迷的哦。一有闲暇就比划着挥杆姿势吧。我看到了。案发当晚，从家里的窗户那儿。接到报案，率先赶到现场的柏原先生挥着黑色的伞打着高尔夫的模样。”
　　柏原露出了苦笑，他转过头：“是吗？”
　　“倒拿着伞，伞柄不时地和地面”嘎滋嘎滋“摩擦着。这样的话，伞柄上就会留下很多细长的磨痕呢。”功一换了口气，继续说道，“就像刚刚那把塑料伞。”
　　柏原转向功一。笑容尽失，目光里透着严肃而极具威慑力的光芒。
　　“你想说什么？”
　　“我仔细想过了。倘若户神先生没有撒谎，落在现场的伞上的指纹必然是被户神先生之后到来的人擦去的。然而，户神先生离开的当口，我们就回来了，应该没有人能接近那把伞。除了某一种人，对吧？”
　　柏原舒展着嘴角，视线投向别处，他深深调整着呼吸。
　　“你想说可能是警察犯案吧。”
　　“那犯人犯了个荒谬绝伦的错误。把伞落在现场其实只是个单纯的失误。而且，上面沾有指纹。这时，犯人想到了补救之计。接到报案后，第一个赶往现场，神不知鬼不觉地擦去指纹。因为外面仍在下雨，犯人带了另一把黑伞赶到现场。掩着受害者孩子们的耳目，把指纹从头到尾擦拭一净，然后走出屋内，等着其他同事的到来。但这里，他又犯了个错误。他用黑伞比划着高尔夫挥杆的样子被受害者的儿子看到了。他做梦也想不到这个动作会在十四年后揭露自己的罪行。大概养成癖好了吧。”功一瞪着柏原，喉咙渴得冒烟了。
　　柏原缓缓转向功一，扫视着他。功一脸上全无笑意，只剩下愤怒和憎恨。
　　“为什么刚刚不告诉萩村？”
　　“因为我想先自己确认一下。我想用这双耳朵听到真相。单独两个人。”
　　“这样啊。”说着，柏原再次迈出步伐。
　　功一紧追其身后，心绪百般复杂。
　　整个案子中，柏原是他最信任的人。他深信他比任何人都设身处地为他们着想。现在，他却不得不怀疑这个人，不得不面对他就是犯人这样的事实。案件终于得以水落石出，他却毫无满足感。心底深处，他一直暗暗期许着哪里出错了。
　　两人相顾无言地走着。不久，眼前出现一座天桥。柏原闷声不响地拾级而上，功一也紧随身后。
　　走到天桥中央，柏原停下脚步。他举起双手，大幅度地舒展着身子。
　　“东京的空气真糟啊。果然还是横须贺最好。”
　　“柏原先生。”功一叫道，“你是犯人吧！是你杀了我们父母吧？”
　　柏原垂下双手，伸进西装内袋，掏出一包香烟，抽了一根叼在嘴里。想要用一次性打火机点着烟，却因为起风的缘故怎么也点不着。如此反复了数次，火终于点上了，他定睛望着功一，缓缓吐出烟圈。
　　“回答之前，我也想问你些问题。”
　　“什么？”
　　“金表的事，也就是那糖果盒的事。又或者是潜进DVD店的小偷在海岸弃车的事？”柏原夹着烟的手指指向功一，“都是你的杰作吧。”
　　功一沉默不语。不否定也就意味着默认。“果然呐。”柏原说。
　　“在县警局本部内采集完户神政行的指纹后，我把他送回店内。回去路上，我试着问了问。不是十四年前，而是最近，有没有碰过疑似金表物。然后，他回忆起在广尾停车场内捡起的那个很像这块表。不过，那块表背后贴着标签。于是，我确信了。肯定有人想陷害户神政行。有动机的人除你之外别无他人。这时，我想起你以前问道借过那张长得相似的人员名单。”柏原缓缓吸了口烟，“恐怕是泰辅君在某处看到户神政行，然后发现他就是事发当晚的那个人吧。得知这些后，你为了确认警察是否调查过户神政行就来找我。然而，果不其然，你没拿到，于是你采取强硬的手段。捏造伪证，让警察怀疑户神。”
　　功一转向柏原，背靠着另一端的护栏。
　　“真正的犯人肯定很纳闷吧。犯人的矛头指向别人的证据接二连三地出现。”
　　“干得滴水不漏。盗车也好、弄翻船也好，道具准备得天衣无缝。策划这些的是你吧。”
　　“算是吧。”
　　“重复一次，很出色哦。只是我不明白，为什么要绕这么大的圈子？找到泰辅目击的可疑男子了，这么告诉警察不就结了？”
　　“我们也有我们的考量。我觉得即使那样做警察不会有所行动。”
　　柏原晃动着肩笑道。
　　“确实不会哦。应该说只会瞎折腾一通吧。”
　　“是吗？结果我们也只是在瞎折腾啊。到头来犯人根本不是户神政行。”功一压抑着冲上脑门的愤慨说着，“差不多该回答刚刚的问题了吧。杀死我们父母的是……”
　　走上天桥的脚步声打断了功一的话。不久，带着两个小孩的女性出现在他们面前。两孩子都是男孩。一个大约十岁，另一个还要小。大概是两兄弟吧。哥哥让嬉笑打闹着不好好走路的弟弟当心脚下。
　　妈妈和孩子们穿过功一和柏原，走下另一面的台阶。柏原目不转睛地目送着他们离去的身影。
　　“和那时候的你们好像啊。”
　　“我还要大一些哦。”
　　“是啊。”柏原摁灭烟头后，把烟蒂塞进裤袋。他的目光仍盯着母子们离去的方向。
　　“这些事都无所谓。快点回答啊！你是犯人吧！”
　　柏原转向功一，脸上波澜不惊，毫无一丝焦虑、狼狈，眼神似乎超脱一切的豁达。
　　“我预感这一天总会到的。从十四年前的那晚开始。从和你们第一次见面那刻起。我有预感总有一天自己会被你们捉到。”
　　他在坦白罪行。功一感到全身开始发热，然而，内心深处却冷如冰窖。
　　“为什么啊，柏原先生。为什么杀了他们。”他问。就算情况演变成这般田地，他仍然称呼他为“先生”，与其说生气，不如是感到可悲吧。
　　“没有特别的理由，因为我是坏人。又恶劣又胆小，所以做了这些。”
　　“这种理由无法让人接受吧。究竟为何杀死我们父母？老实说！”眼泪夺眶而出，犹如脱缰野马，难以止住。
　　柏原靠在天桥的护栏上，毫无情绪起伏的双眼紧紧盯着功一。
　　“钱。”
　　“钱？”
　　“嗯，为了钱。那晚，你爸爸那有两百万。”
　　“为什么爸爸会有这么多钱……”
　　“还赌博组织的钱。好像是东奔西走凑到的。但是，实际上他的借款有五百多万。陷入困境的他找我商量。平日里，我说过认识些三教九流，于是他想找我想想办法。我答应了，条件是先把两百万给我。那晚我前去取钱。”
　　“但是，你一开始就没打算和赌博组织交涉，只是想把钱占为己有吧。”功一觉得自己的表情渐渐扭曲，“然后杀了爸爸和妈妈。”
　　这时，柏原的表情首次有了起伏。他皱起眉头，嘴角透着一股苦闷。
　　“最初没这个打算。我跟你爸爸这么提议，这些钱算我先借的。代价是铲除那个赌博组织。但是，你爸爸没应允。他说就算这样，这笔钱以后还是要还。最后，他怒斥我骗他。口角之间就……”柏原摇摇头，“别找借口了哎。我杀死你爸爸。无论如何我都需要这笔钱。后来还杀了目击一切的你妈妈。就是这么回事。”
　　柏原的每一句话犹如一把把锐利的尖刀刺在功一胸口，不仅如此，他的内心也如钻心剜骨般疼痛。
　　用尽全力把自己从爆发边缘拉回来，下一波的怒气却愈加来势汹汹。从破碎的心的裂缝中，憎恨汩汩涌出。
　　“无法原谅！这些话……我受不了了。为了钱，居然为了钱杀了我们父母，你太残忍了！”功一紧紧握住双拳。
　　他刚准备踏出脚步时，柏原伸手制止道。
　　“不要过来。会惹麻烦。”
　　“你在说什么？”
　　“我想我早就该这么做了呢。那晚也好，儿子去世的那天也不错。为什么苟活到现在呢？”话音刚落，柏原转过身，跨过护栏。
　　功一屏住呼吸。他无法吐出一个字，身体也无法动弹。
　　柏原看了看功一。
　　“不要像我这样呐。”说着，他消失在护栏那头。
　　撞到地面的声音、刹车声、沉闷的冲撞声，一一传进功一的耳中。其中还夹杂着悲鸣和怒吼。
　　然而，功一一动不动地站着。天桥上的风打得身子冰冷冰冷。
　　功一接到萩村的电话是在柏原自杀的三天后。在箱崎的一家宾馆，两人碰了个头。
　　“抱歉，这么晚才联系你。”萩村道歉道，“后续工作费了点时间。因为到处都有媒体盯着，办起来相当棘手。”
　　“因为变成大新闻了呢，猜得出你们肯定忙得够呛。”
　　在时效逼近前，强盗杀人事件的犯人自杀了，而且他还是参与搜查工作的警察，会引起媒体的大骚动也是理所当然的事。不过，详细情况，媒体尚未报道。
　　“听说有认罪书？”这是功一在新闻中听到的。
　　“自杀前，他给横须贺警署打了个电话。说要把桌子最下面一个抽屉里的信封交给署长。接电话的人一头雾水地询问他，他却径直挂断电话，没有作答。”萩村望着功一，“电话是和你在一起时打的。”
　　“我记得。谈话前，他边走边打的。当时，我没想到内容会是这样。”
　　“信封中是封认罪书。我们确定是他亲手写的。上面交代真正的犯人是他。这封信看上去写好很久了。结尾处，他写道当我们读到这封信时，他已经不在这个世界，所以也可以算是封遗书吧。”
　　多亏了这封认罪书，功一才没被怀疑涉嫌杀害柏原。当然，他自杀后，功一被警察盘问了很久。
　　“户神先生保管的伞上也检查出他的指纹。这下，’有明‘事件终于可以尘埃落定了。以时效到来前凶手自杀收场。”
　　“可以让我看下吗？”
　　“电话中也说过，很抱歉，办不到。不过，我可以如实回答。你想知道什么？”
　　“当然是动机。”
　　“关于这点，我也不清楚。认罪书上写的内容和他告诉你的话并无太大差异。”
　　“但是，我实在无法理解为了钱杀人。又不是不清楚他的为人，我不觉得他会做这种事。”功一挠挠头。
　　萩村呷了口咖啡，“哎——”地长长叹了口气：“为了儿子吧。”
　　“诶？”
　　“去过他前妻那儿，问了问案发当时的情况。据她所说，她和柏原先生……柏原的儿子从小患有先天性疾病。必须要做手术才能治好的病，然而手术需要一大笔钱。前妻哭着跑到前夫面前，前夫问自己能做些什么？后来，几天后他拿出了两百万。”萩村轻轻点了点头，望向功一，“这下明白了吧。”
　　功一紧咬嘴唇，内心的纠结越来越强烈。他以为理由至少是为了偿还因为赌博啦、男女关系啦欠下的一屁股债。现在这样，他根本无法狠下心憎恨这个杀父弑母的凶手。
　　“他说过自己的儿子去世了。”
　　“嗯，去世了。虽然做了手术，还是回天乏力。”萩村继续说道，“大概是上天的惩罚吧。”
　　功一皱紧眉头，斜了眼萩村，“请别说些奇怪的话。”
　　“抱歉。”萩村立刻道歉，他似乎注意到自己的神经大条。
　　“我自己也心情复杂。对于’有明‘事件的搜查工作，他比任何人都热心、投入，甚至可以说执着。然而，现在回头想想，他所做的一切只是为了隐藏自己的罪行罢了。用尽全力寻找泰辅君目击到的男人也理所当然。因为那男人可能知道些什么，他想抢在最先找到他吧。另一方面，他对于调查那把塑料伞却漠不关心，还说什么查这种东西根本没用。其实，这把伞对他而言是致命的罪证吧。”
　　“和我保持联络也是出于同样目的吧。”功一说，“他害怕我们想起些什么、发现些什么吧。”
　　“谁知道呢。不过，有一点我可以肯定，他对你们的关心发自肺腑。”
　　“杀了孩子们的父母，却真心关心他们？”
　　“补偿……不，不对。或许那个人的心中住着两个人。一个为了孩子杀人的男人和一个同情受害者孩子的男人。嘛，这些只是我的个人臆测。”萩村挠着头看着功一，“说起来，信封中还有一封认罪书。上面交代了他犯下的其他罪行。”
　　“其他罪行？什么啊？”
　　“金表和糖果盒的事。还有在失车上找到的DVD、弄翻的船、岸边找到的遗书，他说这一切都是他干的。”
　　功一忍不住吞了口口水：“不会吧……”
　　“他说把警察的视线转到户神政行身上可以拖延时效前为数不多的时间。因为这份认罪书和承认’有明‘事件的那封用的不是同一支笔，应该是后来才写的吧。我想大概是最近。”
　　功一眨巴着眼睛，喝了口水。胸中充满了复杂的情绪。
　　“警察如何处理这个？”
　　“虽然心里有些疑窦，不过警察不会深入调查吧。因为’有明‘事件的搜查工作已经画上句号。”
　　萩村定睛望向功一。功一将视线移开。
　　他不清楚柏原为何会留下这封认罪书。不过，怀疑功一他们捏造证据的嫌疑一扫而空了。
　　“还有什么问题？”萩村问。
　　“没……我现在脑子里一片空白。”
　　“嗯。我也想问你点事，不过今天就算了吧。我想也不是什么重要的问题。”萩村拿起账单，“等告一段落后再谈，你觉得如何？”
　　功一点点头。然而，他不确定这样做到底妥不妥当。
　　功一交代完事情的始末后，泰辅和静奈缄默不语。他们俩和平时一样分别占据着两张床，泰辅盘腿坐着，静奈则横卧着。
　　“事情真相就是这样。说实话，我现在仍一头乱。但不管怎么说，一切的一切都结束了。”功一俯视着两人，“你们两个也说说话吧。”
　　泰辅板着脸，静奈毫无动静。
　　功一挠挠头：“对我有什么不满啊。”
　　泰辅终于开口道：“并不是对哥哥感到不满啦。”
　　“那为什么一言不发？”
　　“不知道说些什么。老实说，我对柏原警察没啥印象。哥哥倒是时常和他见面呐。”
　　“气我明明经常和他见面，却没有察觉他就是犯人？”
　　“不是啦。不都说了没有不满嘛。只是在想我们至今为止究竟做了些什么？一想到我们从头到尾都南辕北辙，就觉得莫名空虚，好像傻瓜一样。”
　　“也并未完全南辕北辙。正式因为事前做了大量工作，我们才能从户神那里听到这些。”
　　“可以和户神谈话也是多亏行成的一臂之力。行成之所以会这样做是因为他爱上了静。如果他没有动心的话……”
　　枕头直直地砸在泰辅的脸上。罪魁祸首当然是静奈。
　　“干吗啦。”
　　“你才是！别说些莫名其妙的话。”
　　“我说的都是事实吧。你不觉得一肚子火吗？”
　　“烦死了。够了！”静奈下了床上，拎起一旁的包，走向玄关。
　　“去哪儿？”功一问道。
　　“回去。”
　　“已经释然了？”
　　听罢，她穿着鞋的手停了下来，转过身。
　　“父母被杀的事实怎么可能释然。不过我们也束手无策，不是吗？那唯有早点遗忘这事。虽然我觉得不可能。”她一脸消沉地挥挥手，推开房门走了出去。
　　功一仰望着天花板，长长地叹了口气。
　　“哥哥，今后该怎么办？”泰辅问道。
　　“什么该怎么办？”
　　“我们的生活啊。哥哥，你以前不是说过嘛。这是我们最后的工作。结束后，我们彻底金盆洗手，不再以欺诈为生。”
　　功一点点头。
　　“这点想法至今未变。今后，我们正经地好好生活吧。”
　　“虽然如此啊，我觉得仅仅这样还不够呐。”
　　“不够？什么不够啊？”
　　“听着案件真相时，我有想过。虽说是为了孩子，我绝对无法原谅为了钱杀害我们父母的柏原。这种肮脏的钱也救不了孩子。凭着从别人那儿夺到的钱得到幸福什么的，太自欺欺人了。”
　　“泰辅，你……”
　　“我要去自首。好好赎罪后重新过活。不这样做，我一辈子都无法安心。”泰辅莞尔道，“没事啦，我还年轻呐。”
　　功一不由自主地皱着脸。下定这个决心，泰辅肯定经历了一番心理斗争吧。恐怕不是最近才萌生的想法，而是从很早以前就一直在考虑了吧。他痛恨着自己的迟钝，居然全然没有留意到弟弟的苦恼。
　　“知道了。我也一起去。”
　　“不要啊。我一个人自首就够了。受害者他们又没见过哥哥。”
　　“问题关键不是这点，你觉得这个理由我会接受？你觉得我是这种人？”
　　听到功一的这番话，泰辅痛苦地咬紧嘴唇。
　　“但是，”功一说道。
　　“两人一同自首的话，会有残留问题呐。”
　　“嗯。”泰辅点点头，“我们不能扔下静不管。因为我们彼此有着深深的羁绊啊。”
　　“没错。”功一答道。
　　伏案在铺着全新桌布的桌上，行成确认着邀请函的内容。“户神亭”麻布十番店的开张日迫在眉睫。今天预计要送出邀请函。
　　确认完措辞无误，正松了一口气时，“店长，有客人。”一位男性工作人员通报道，“他自称是有明先生。”
　　行成慌忙起身：“请进来。”
　　没多久，穿着黑色夹克的有明功一走进来，他向行成点头打了个招呼。
　　“欢迎大驾。请坐。”行成指指对面的座位，“想喝咖啡还是红茶？”
　　“不用了。比起这个，我有要事相谈。”他的口吻有些生硬。
　　“比前几天的事还要重要？”
　　“某种意义而言，或许如此。”功一的眼神一如最初般认真。
　　“抱歉，等一下。”说着，行成走向门口。那儿有位男性工作人员正在打扫。
　　“暂时别让任何人进来。”
　　“好的。”听到工作人员的答复，行成回到座位。
　　“上次矢崎小姐来这儿时，我也支走了旁人呢。那时听到了些令人难以置信的话。现在我总觉得有些心惊胆战。”他嘴角的笑容转瞬即逝，“话说回来，想说什么？”
　　“首先，我必须郑重道歉。我想你应该从警察那儿听说了，静奈对于我们是妹妹般的存在。但是，她接近你的理由和案件毫无关系。我们最初的目标是你。”
　　“哈？”行成张大嘴巴，“怎么回事？”
　　“我们计划从你那儿骗钱。我们会瞄准你单纯因为你是有钱人。简而言之，我们是……”功一深呼吸后继续说道，“人们口中的骗子。而且是老手。”
　　“骗……子。”虽然口中重复着这个词，他仍需要时间来消化它的意思。
　　对着呆若木鸡的行成，功一连珠带炮地开始交代他们的所作所为以及他们预备欺骗行成的内容。宛如中的水从缸口汩汩流出。行成找不到一丝插话的缝隙。就算有这个缝隙，他也定然保持着沉默吧。由于过度吃惊，他失去了说话的能力，只是静静听着功一口中那些骇人听闻的话。
　　“所以，我们是罪犯，实在没有资格堂堂正正地生活。”交代完他们三人的所作所为后，功一脸上浮现出苦闷的表情。
　　行成紧握双拳，手心早已汗津津了。开口之前，他咽了口口水，稳了稳呼吸后，干燥的双唇微启。
　　“刚刚说的都是真的？”他的声音有些嘶哑。
　　“句句属实。虽然我很想说我在撒谎，但这些全都是真的。”功一耷拉下脑袋。
　　行成伸手摸了摸额头。伴随着心跳，头痛一阵一阵袭来。
　　“难以置信。为什么做这些……”
　　“为了活下去。为了在这个社会活下去，没有依靠没有力量的我们别无选择。倘若要说其他开脱之词的话，那就是我必须担负起责任，作为哥哥的责任。当然，现在的我知道自己犯了个不可饶恕的错误。无论理由何在，我都不应该让他们成为罪犯。明明制止这个才是哥哥的责任，我却犯下弥天大错。”功一说道，犹如吐露长久积压在胸中的情绪似的。激烈的语气中含着对自己的满腔怒火。
　　“我明白你现在悔恨莫及的心情。不过，为什么告诉我这些？”
　　这时，功一坐直身子，盯着行成的双眼。
　　“我们是罪犯。所以我和弟弟打算自首。但是，我们想保护静奈。她还是个小女孩，只是抱着玩玩的心态陪着我们疯。不过，万一她知道我们自首，肯定会跟着一起去吧。”
　　行成眨了眨眼。
　　“如果是她的话，的确很有可能呢。”
　　“不能让她这么做。我和弟弟发誓在警察面前闭口不谈她。打算谎称每次骗人的时候，我们都临时雇佣其他女性。但是，她要是自己跑去找警察，我们也毫无法子。”
　　“就算这样，我该怎么做才好呢……”
　　功一突然从椅子上站起，跪在地上低头拜托道：
　　“所以今天我来此叨扰。为了不让她干出这种傻事，我们唯有拜托你了。她爱你，打从心底爱着你。你劝她的话，她应该会听。”
　　“她喜欢我？不，我觉得没这回事。”
　　“长年和她一起生活的我都这么说了，肯定不会搞错。弟弟也是相同看法。我们并不是想让你娶她。只要劝劝她即可。拜托了。事情就是这样。”功一继续低着头。
　　行成一片混乱。一方面，有明兄弟和静奈都是骗子这个事实动摇着他，另一方面，静奈爱着自己这句话惹来心脏一阵砰砰乱跳。他左右摇摆着，努力考虑着怎么办才好。
　　然而，一看到跪在地上的功一，他感觉自己渐渐冷静了下来。他羡慕毫无血缘关系却能打从心底紧紧牵绊在一起的三人。于行成，静奈是无可替代的存在。那么，她深爱的有明兄弟也是重要的人。
　　“请抬起头，功一先生。”行成说。
　　功一抬起头：“你答应我的请求了？”
　　“嗯。”他点点头，“但是，我有条件。”
　　“什么条件？”
　　“我想买一样东西。”说着，行成微微一笑。
　　高山久伸被门铃声吵醒了。心想着又是快递啊，他透过猫眼张望了一番，门外站着一位身着西装的男子。还没想起他是谁，他就开了门。
　　“休假期间叨扰你，实在非常抱歉。”
　　低头道歉的正是南田志穗介绍的在三协银行工作的名为小宫的男子。他的身后还站着一位陌生男子。
　　“什么事？”高山一脸戒备地问道。
　　“高山先生，您以前购买过欧洲金融公司的美元建筑债券，还记得吗？”
　　“当然有印象。”
　　这时，小宫畏畏缩缩地再次深深低头道歉。
　　“事实上，欧洲金融公司现在的状况非常不正常，长此以往，美元建筑债券可能会面临破产。”
　　“诶？”高山吓得身子不由自主地后仰，“怎么可能啊。不是说绝对没问题的吗？那我的钱呢？”
　　“实在是非常不好意思。您的钱当然会如数奉还。其实，今天我带来了现金。如果愿意的话，可以现在办下手续吗？”
　　接过小宫递过的厚厚的信封，高山瞧了瞧信封内，吓了一跳。里面全是一张张一万纸币。
　　他跪坐在地上，在指尖沾了沾口水数着这堆纸币。一共两百张。
　　“我只付了一百五十万。”
　　小宫点点头。
　　“事实上，南田后辈联络过我，她说自己投资的五十万也交给高山先生。听说是她个人向您借的。”
　　“啊……对呢。”
　　“如果没有异议的话，请在这边签名和盖章。”小宫递过文件。
　　文件上尽是些令人费解的话。高山按照指示签了名、盖了章，见状，两位银行员一脸满足地辞别。
　　关上门后，高山盯着装满现金的信封。事实上，他安心了。虽然他一直都很担心这笔钱，然而之前他实在苦恼该怎么提出解约才好。
　　已经和南田志穗毫无瓜葛了，他下定决心。
　　从高山久伸的公寓走出，泰辅皱着脸。
　　“终于搞定了四分之一。前途漫漫啊。真的要全部如数奉还吗？”
　　“没办法。已经答应行成在我们自首前尽量偿还那些钱。”功一答道。
　　“就算还了钱，也无法抵消我们的罪。”
　　“确实啊。但是呢，可能会减轻诈欺罪的恶劣程度。你也希望服刑时间短点，希望尽可能被判缓刑吧。”
　　“这是自然啦。不过，行成他竟然借这么多钱给我们呐。”
　　“不是借的，是商品的货款。”
　　“商品？什么啊？”
　　“马上就会知道的。嘛，虽然我打算总有一天要还这些钱。他也想哪天买只货真价实的吧。”说着，功一望向遥远的天际。
　　犹豫之间，静奈不知不觉已经站在店门口。她手上拿着一张邀请函。“户神亭”麻布十番店的开店纪念PARTY的邀请函。卡片上亲手写着“请一定拨冗前来，等到您大驾光临为止。”的确是行成的笔迹。
　　突然，眼前的门开了。静奈不由自主地倒退一步，身着燕尾服的行成笑着站在她面前。
　　“恭候大驾光临。谢谢前来，这边请。”
　　行成带着静奈走向店内深处的餐桌。被柱子包围着的那个他素来中意的位置。店内没有其他客人，也没有工作人员。深感不可思议的静奈来回张望着，见状，他不禁露出苦笑。
　　“给你的邀请函上日子提早了一天。开张日其实是明天。”
　　静奈眨巴着眼睛望着行成：“为什么这么做？”
　　“我实在很想两人单独庆祝。仅此而已。我很抱歉耍了点手段。”干脆地坦白后，行成低下头。
　　“明明已经和我没什么关系了……”
　　“你这么认为？”
　　“不对吗？”
　　“那么，我有问题。你已经和我没有关系了吗？对你来说，我是今后一辈子再也见不到都无所谓的人？”
　　行成的口吻比平时来得炙热。受到这股气势的压迫，静奈低下头。
　　“我不是。”他说，“对我来说，你是不可缺少的存在。现在是，将来也是。”
　　他的话一把戳中盘踞在静奈内心深处的那个隐秘的心结。那股力量非常强劲。她说不出一个字。
　　“我们对彼此的事几乎一无所知。我想我们需要更多交流，这些不见得全然都是快乐时光。但是，我对你的感情绝不会改变。”行成递过一只小小的盒子。戒盒。“请务必收下。”
　　静奈感到自己的心跳越来越剧烈，她颤颤巍巍地伸出手，一言不发地打开盒盖。看到里面躺着的戒指那瞬间，她的心跳愈发猛烈。
　　“为什么这个会在……”
　　“把它当作礼物送给你不正是我的任务？”行成温和地笑着，“我也想和你们彼此羁绊。”
　　静奈感到一种看不见的感情包围着她。它很温暖、很柔软，而且令人眷恋。她无言以对，眼泪夺眶而出。
　　这枚戒指就是那枚戒指——功一计划让行成当作礼物送给静奈的那枚戒指。

